올해 초, 저는 국토해양부에서 주최하는 시민체감형 U-City 아이디어공모전에 저와 뜻이 맞는 친구 3명과 함께 출전하게 되었습니다. 친구들과 공모전 아이디어를 생각하다 제가 생각한 'U-자원회수시스템‘이라는 공기압 수송 시스템을 이용한 미래의 쓰레기 처리방식에 대한 아이디어가 채택이 되었고, 제가 저희 팀의 팀장이 되었습니다. 처음에는 단순히 실적을 쌓는다는 의미에서 시작한 공모전 준비였지만, 갈수록 공모전 준비에 빠져드는 저를 발견하였습니다. 사람들이 사는 도시에서 쓰레기를 가장 친환경적으로 처리한다는 저희 팀의 아이디어의 목표가 제게 매우 흥미로웠던 것 같습니다. 이 공모전을 통해서 사람들이 사는 환경을 설계하는 토목환경공학에 관심이 생겼고, 그것이 제가 연세대 사회환경시스템공학부에 지원하는 계기가 되었습니다. 이 뿐만 아니라, 공모전 준비를 통해 리더십을 배울 수도 있었습니다. 처음에는 별 생각 없이 맡은 팀장 자리였지만 시간이 지날수록 제게 드는 책임이 막중하다는 것을 알게 되었습니다. 비록 많은 사람들의 앞에서 그들을 이끄는 자리는 아니었지만, 공모전 준비를 하며 물품 구입, 판넬 및 모형 제작, 발표 준비 등 적지 않은 활동을 이끌며 책임을 다하였습니다. 그렇게 팀원들과 열심히 노력한 결과로, 저희의 아이디어가 공모전에서 큰 상은 아니었지만 장려상을 수상하였습니다. 제가 이끈 팀이 상을 받은 것도 기뻤지만 공모전을 통해 리더로서 반드시 필요한 책임감을 배울 수 있었기에 더욱 보람찬 경험이었던 것 같습니다. 과학 기술 분야라면 어떤 분야든 관심 있게 빠져드는 저지만, 그 중에서도 특히 관심을 갖고 있는 분야는 사회환경시스템공학 분야입니다. 특히 제가 관심 있는 분야는 유비쿼터스 기술을 이용한 도시인 U-city의 건설입니다. 제가 꿈꾸는 U-city는 자연과 조화를 이루며 살아가는 U-city입니다. 하지만 제가 타 대학의 홈페이지를 통해 알아 본 바 많은 대학의 사회환경시스템공학과나 토목공학과는 단순히 우수한 공학인의 양성만을 염두에 두고 과의 목표로 삼고 있는 듯 했습니다. 그러나 타 대학과는 달리 연세대학교의 이념을 바탕으로 자연환경과 지속가능한 개발의 추구를 최우선으로 한 연세대학교의 사회환경시스템공학과가 제 꿈에 가장 적합한 대학이라고 생각하게 되었습니다. 아직까지 고등학생인 제가 배운 것이 부족하다면 부족할 수 있고, 그렇기에 친환경적인 U-city건설이라는 제 꿈이 힘든 과정일 수 있습니다. 하지만 연세대학교의 미래지향적인 마인드와 연세대학교의 국내 최고 교수님들과 함께 한다면 제 목표를 충분히 해낼 수 있으리라 믿습니다. 어렸을 적, 저희 어머니는 제가 잠들기 전 제 머리맡에서 책을 읽어주셨습니다. 그것이 영향이 되었던지, 초등학교에 다닐 때부터 책에 관심이 많아 다양한 분야의 책을 읽는 것을 좋아했습니다. 그래서 바쁜 고등학교 생활 와중에도 도서부를 자원하여 시간이 날 때마다 독서를 많이 하였습니다. 이렇게 틈틈이 인문, 과학, 사회 등 여러 분야의 책을 읽은 것이 제게 글을 논리적으로 쓸 수 있는 능력을 키우게 해주었습니다. 독서를 통해 얻은 글쓰기 능력이 이타적 행동과 진화의 관계에 대한 글로 동아사이언스에서 주최하는 전국학생과학논술대회에서 장려상을, 노벨상 수상자 셀먼 왁스먼에 대한 글로 노벨과학에세이 대회에서 동상을 받게 하는데 큰 도움이 되었습니다. 저는 저의 이러한 능력을 더욱 키우기 위해 필명 ‘하리하라’로 활동하며 과학글쓰기로 유명한 연세대 생물학과 출신 이은희 씨의 ‘하리하라의 과학 블로그’, ‘하리하라의 생물학 카페’ 등의 책을 구하여 읽었습니다. 이은희 씨의 글을 읽으며 이공계 출신이라고 해서 수식만 알면 되는 것이 아니라, 과학 글쓰기와 같은 인문학적 능력이 필수라는 점을 깨닫게 되었습니다. 공학 분야와 인문 분야가 조화로운 발전을 이뤄야 하는 현대 사회에, 글쓰기 능력과 같은 인문학적 소양은 미래의 과학자들이 가져야 할 필수불가결한 요소입니다. 저는 아직 다듬어지지 않은 저의 글쓰기 능력을 연세대학교에서 갈고 닦아 공학 분야와 인문 분야를 아우르는 전인적인 인재가 되고 싶습니다. 초등학교 2학년 때까지만 해도 회사에 다니시는 자상하신 아버지, 잔소리가 조금 많으시지만 따뜻한 전업 주부 어머니 사이에서 2남 중 장남으로 평범하게, 아니 남들보다 유복하다면 더 유복하게 자랐습니다. 그러다가 IMF 때 아버지께서 갑자기 실직을 하시면서 온 가족이 살던 대구를 떠나 경주로 이사를 갔습니다. 늘 집에 계시던 어머니께서 24시 편의점을 하시면서 저보다 4살 어린 동생을 돌보는 일과 소소한 집안일 등의 가사 노동이 어린 제 몫이 되었습니다. 또한 낯선 학교와 친구들 역시 어린 제게 한 때 힘든 시련으로 다가왔습니다. 그러던 어느 날 저희 아버지가 ‘피할 수 없으면 즐겨라’라는 말을 제게 해주셨습니다. 그 날 이후로 ‘피할 수 없으면 즐겨라’라는 교훈은 제 좌우명이 되어 제가 어렸을 적 겪었던 시련을 이겨낼 수 있게 해주었습니다. 어렸을 적의 시련을 극복하면서 저는 세상에 노력하면 정말 불가능한 일은 없다는 것을 깨달았습니다. 또한 제가 노력을 하면 어떤 일이든 해낼 수 있다는 저의 가능성에 대해 깨닫게 되었습니다. 그런 가능성을 깨달은 뒤로 그렇게 낯설던 경주에서 친구들도 많이 사귀게 되었고, 학교에서의 성적도 상위권을 유지할 수 있었습니다. 이제는 제게 힘든 일이 와도 그 상황을 즐기려고 노력하며 그 상황을 극복할 수 있으며, 저의 가능성을 믿습니다. 그래서 어린 나이에 겪었던 그 시련이 그 당시에는 힘든 벽이었지만, 현재의 저에게는 인생에 있어서 걸림돌이 아닌 인생의 스승이 되었다고 생각합니다.
저는 부족한 영어 말하기 실력을 높이자는 취지에서 교내 CA 영어프리토킹반 EFIC CLUB에 가입을 해서 부장으로 선출되었습니다. 영어프리토킹반에서 저는 한 달에 한 번 국제사회에서 이슈가 되는 사안에 대해 조사를 해와 미군 자원봉사자 분들과 찬반 양쪽으로 나뉘어 토론을 진행했습니다. 그 전까지 토론을 해 본 경험이 없었던 저는 이러한 활동을 통하여 처음으로 토론이 어떻게 진행되는 것인지를 배웠고, 영어로 토론을 하는 과정에서 영어로 말하는 데에 자신감을 가지게 되었을 뿐만 아니라 효과적으로 제 의견을 피력하는 나름대로의 노하우를 터득했습니다. 

  특히 저는 특별활동의 부장으로 활동하면서 리더로서의 책임감을 길렀습니다. 처음에 저는 제 학업성적이나 고민에 사로잡혀 CA부장으로서의 역할을 등한시 했었습니다. 그러나 이로 인해 점점 토론의 준비도 해이해지고 부원들이 불만을 나타내는 것을 보고 깊이 반성했습니다. 이에 대해 저는 부원들에게 사과하고 제가 먼저 모범을 보여 토론 자료를 준비해 오는 등 토론에 적극적으로 참여하며 다른 부원들의 참여를 주도하였습니다. 그러자 다른 부원들 또한 열성적으로 토론에 참여하여 토론반은 다시 열정을 띄게 되었습니다. 이 때의 경험은 제게 리더의 자질에 대해 많은 것을 가르쳐 주었습니다. 먼저 저는 리더는 솔선수범해야 한다는 것을 깊이 느꼈습니다. 지도자가 애정과 관심을 쏟지 않는 단체는 혼란을 겪고 해이해진다는 것을 스스로의 경험을 통해 톡톡히 깨달았습니다. 또한 제가 진솔하게 사과하자 다른 부원들도 이를 받아들이고 서로 더욱 좋은 토론을 위해 노력하는 모습을 보고, 잘못을 했을 때, 솔직하게 잘못을 인정하고 그것을 개선하고자 하는 노력의 중요성을 느꼈습니다. 영어토론반의 부장을 맡으면서 겪었던 이번 경험을 통해 저는 리더로서의 책임감의 무게를 느꼈으며, 진정한 리더십의 기본이 되는 것은 내 자신의 일보다 공동체의 일을 우선시하는 태도라는 것을 깊이 느꼈습니다. 이러한 교훈을 통해 저는 후에 더욱 발전된 리더가 될 수 있는 기반을 다졌습니다.
 중학교 시절, 저는 아버지의 해외근무로 중국으로 이사를 가 낯선 문화와 환경에 적응해야 했습니다. 그 과정에서 새로운 세계와 소통하면서 좁은 세계를 깨고 나와, 전과는 전혀 다른 시각으로 세계를 바라보게 되었습니다. 이 때 '소통' 을 위해서는 서로 간에 공통분모가 존재해야 한다는 것을 깨달았고, 이러한 공통분모로서 가장 효과적으로 작용할 수 있는 언어, 그 중에서도 국제적인 영향력을 지닌 영어에 깊게 매료되었습니다. 또한 사춘기 시기 세계와 인간에 대해 지적으로 갈증을 느끼며 제한된 현실에서 넓은 세계와 지적으로 연결되는 것을 갈망하던 제게 문학은 유일한 이해자이자 안내자이며 새로운 세계에의 통로였습니다. 특히 저는 한국어로 읽은 책을 다시 영어 원서로 읽으면서 본래의 언어가 주는 또 다른 감각과 의미에 깊이 도취되었습니다. 연세대학교 영어영문학과는 제가 추구하는 '소통하는 삶'을 보다 넓은 세계에서 실현할 수 있는 최적의 학과인 것입니다. 

  고등학교 시절, 영어, 일본어, 중국어 등 다양한 외국어를 공부하면서 언어의 전문가로서 사회의 흐름에 기여하는 동시통역사야말로 저의 천직이라는 생각을 가져왔습니다. 이를 위해 저는 대학교에 진학하여 전공인 영어영문학과에 대한 심도있는 연구 뿐만 아니라 그간 흥미를 가져왔던 프랑스어와 스페인어 또한 공부하고자 합니다. 특히 저는 영어의 근간 구조에 대해 연구하는 영문법과 다양한 언어를 할 수 있는 제 특기를 이용하여 서로 다른 문화의 차이를 이해하며 국제적인 소양을 키울 수 있는 비교문학에 큰 관심을 가지고 있습니다. 저는 인간과 주위환경과의 관계를 분석하고 연구하는 것을 즐기는데, 소비자의 심리를 분석하여 새로운 관계를 창출하며 사회와 끊임없이 소통하는 학문인 경영학에  특별한 관심을 가지게 되었으며, 더욱 구체적으로 비즈니스 통역에 종사하고 싶다는 비전을 가지게 되었습니다. 이를 위해 경영학을 부전공하여 비즈니스 통역 분야에서 보다 전문성을 지닌 인재가 되고자 합니다. 

  타문화에서의 융합과 소통의 경험을 바탕으로 언어와 문학을 통해 세계와 소통하고자 노력해온 저는 문화의 다리가 되어주는 국제적인 연세대인이 될 수 있다고 자부합니다.
 제가 가장 중요하게 생각하는 재능은 바로 외국어를 구사하는 재능입니다. 처음 중국에서 바추이쌍어학교를 다닐때, 저는 기초적인 중국어만을 구사할 수 있었습니다. 이에 처음에는 이질감을 느끼고 스트레스를 받았으나 이를 극복하는 과정에서 영어를 통해 중국친구들과 교류하며 친밀감을 쌓을 수 있었습니다. 이때의 경험을 통해 하나의 언어를 공유함으로써 다른 사람들과 친밀감을 형성하고 서로의 문화에 대해 깊은 이해를 할 수 있다는 것을 배우게 되었으며, 그 과정에서 제가 남들에게 도움이 되고 소통과 교류의 주역이 된다는 점에 매력을 느꼈습니다. 

  저는 언어를 습득하고 사용하는 것에 어렸을 때부터 남다른 소질과 열정을 보여왔는데 언어를 배울 때만큼은 늘 높은 집중력을 유지해 좋은 결과를 낼 수 있었습니다. 저는 고교시절 어렸을 때부터 그 중요성을 체감해오며 많은 도움을 받았던 영어에 특별한 애정을 가지고 다양한 영어원서를 읽으며 꾸준히 공부하여 TEPS 920점, TOEFL 112점이라는 만족스러운 성적을 취득하였습니다. 특히 TEPS 는 혼자서 시중의 영어문제집을 사서 독학한 결과 얻게 된 결과여서 더욱 의미 깊었습니다. 저는 공인 영어 성적이라는 절대적인 지표 외에도 제가 상대적으로 어느 정도의 실력을 가지고 있는지 알아보기 위해 코리아타임즈 영어경시대회와 교내 영어경시대회에도 참가하여 다른 참가자들과 경쟁하며 자극받고자 했습니다. 코리아타임즈 경시대회에서 처음에 저는 지역 장려상을 수상하는데 그쳤으나 이에 더욱 분발하여 독학한 결과 5개월 후에는 전국 대상을 받게 되는 발전을 이루었습니다. 교내 어휘, 어법 경시대회에도 참가하여 영어권국가에서 유학한 학생들을 제치고 전체 1등으로 대상을 받게 되었습니다. 그러나 저는 말하기와 글쓰기 능력이 상대적으로 부족하였기에 이를 극복하고자 교내 영어프리토킹반의 부장을 맡아 국제적인 시사문제에 대해 미군 자원봉사자 분들과의 토론을 주도하였습니다. 또한 친구들과 영어 에세이 동아리인 LOCI를 구성하여 2주에 한 번씩 한국 시사 이슈에 대해 쓴 에세이를 서로 첨삭해주며 영어작문실력을 향상시킬 수 있었습니다. 

   저는 흥미를 가지고 있던 다른 언어들을 배우는 데에도 열성적이었는데, 중학교 시절 중국에 재학하면서 열정적으로 중국어를 공부하여 5개월 만에 HSK 7급, 10개월 만에 HSK 10급을 취득하였습니다. 고등학교에 올라와서도 영어를 공부하는 가운데 학교수업을 활용하여 틈틈이 중국어를 공부하면서 HSK 10급이라는 높은 성적을 유지하였습니다. 또한 저는 취미로 애니메이션을 감상하면서 일본어 실력을 키워왔습니다. 그 후 무작정 준비없이 도전한 JLPT 2급 시험에서 의외의 좋은 결과를 얻자 자신감을 얻어 일본어를 본격적으로 심도 있게 공부하고자 시중에 있는 JLPT 문제집을 사서 학교 쉬는 시간마다 틈틈이 1급 시험을 준비했습니다. 5개월간 학원의 도움을 받지 않고 독학한 결과 합격이라는 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다. 
 저희 부모님은 어렸을 때부터 제 자율성을 매우 중시하셨습니다. 두 분은 모두 공부는 하고자 할 때 스스로 목표를 세워서 하는 것이라는 교육관을 가지고 제게 금전적인 부분의 지원을 제외하고는 학업계획, 학습과목 등과 같이 세부적인 사항은 모두 스스로 결정하도록 하셨습니다. 이러한 두 분의 교육관으로 저는 어렸을 때부터 주도적으로 학습계획을 세우고 실행하는 습관이 형성되었습니다. 이러한 자기주도적인 학습경향은 후에 제가 학교생활을 하며 시험을 준비하거나 영어와 일본어를 독학하는 데에도 많은 영향을 미쳤습니다. 

   초등학교 졸업 후 저는 북경 바추이 쌍어 학교 중국인 정규반에 입학하게 되었는데, 당시 저의 중국어 실력은 매우 기초적인 정도라 반 친구들과 말이 잘 통하지 않아 처음에는 매우 심한 스트레스를 받았습니다. 또한 그 전까지는 언제나 친구들에게 모르는 것을 가르쳐주던 입장
지난 2008년 봄 초등학교 2학년생인 한 아이를 알게 되었습니다. 기아대책 본부에서 발행하는 기간지를 통해 불우이웃돕기 기부활동에 참여한 것이 계기가 되었습니다. 사실 많지 않은 용돈에서 조금씩 떼어 내 매달 도와주는 것이었는데, 처음에는 그것이 얼마나 도움이 될까 싶었습니다. 그동안 기부라는 것은 여유가 있거나 어른들만 하는 것이라고 생각이었는데 학생 신분에도 기부를 할 수 있다는 것을 알았고, 얼마 되지 않지만 돈이 필요한 이들에게는 도움이 될 수 있다는 것도 알았습니다.
  성하라는 이름의 그 아이는 남양주에 거주하는 아이였는데 그 아이에게 매달 제 용돈의 20%씩 보내기로 하였습니다. 지금은 4학년이 되었고 3년 가까이 인연을 이어오고 있습니다. 그런데 문제는 제 용돈으로 매달 기부를 하다 보니 1년 정도가 지나자 어느 때부터인가 조금씩 부담스러워졌습니다. 학생인 저도 용돈을 받아 생활하기 때문에 중도에 기부를 그만둘까하는 생각을 하기도 했습니다. 기부를 그만둔다고 하여 아무도 나에게 뭐라고 하지는 않을 것이라는 생각도 했습니다.
  그런데 그때마다 그 어린 소녀 성하에게서 편지가 왔습니다. 삐뚤빼뚤한 글씨로 맞춤법도 정확하지는 않은 편지로 고맙다면서 도와준 은혜를 잊지 않고 공부 열심히 하겠다고 하였습니다. 그 편지를 읽고 나니 내 이익만을 위해 기부를 그만 둘까 흔들렸던 내 자신이 비겁하고 초라해 보였습니다. 이제 열 살짜리 아이는 나를 은인으로 생각해서 보답하는 마음으로 살겠다는 생각을 했는데 18살이었던 내 자신은 어린 아이만도 못한 마음 씀씀이를 가진 사람인 것 같은 생각이 들었습니다. 그리고 내 작은 기부금이 그 아이에게는 소중한 도움의 손길이었고 행복이었다는 것을 그 때 깨닫게 되었습니다. 
  그 후로 저도 그 아이에 대한 생각을 잊지 않은 채 3년째 인연을 이어 오고 있습니다. 제게는 용돈의 일부분이었던 돈이 그 아이에게는 저를 은인으로 생각할 정도의 은혜를 얻은 것이라는 생각에 한편으로 그 아이가 안쓰럽기도 했습니다. 하지만 그 아이는 저와 같은 사람을 통해서 그 은혜를 또다시 자신보다 낮은 사람에게 베풀 줄 아는 사람이 되었으면 좋겠다는 생각에 아직도 그 아이와 인연을 계속 이어나가고 있습니다.









 제 꿈은 언론인입니다. 그 중에서도 기자가 되는 것이 목표입니다. 고등학교 재학 중에도 중국어 신문부에 들어가 기자로 활동하였습니다. 비록 제한된 범위이지만 취재를 하고 기사를 작성하면서 정말 이 일은 꼭 해보고 싶어졌습니다. 그런데 좋은 기사를 잘 써낸다는 것이 쉽지 않다는 것을 알았습니다. 물론 아직 사회 경험이 없기 때문이기도 하겠지만 자신의 생각과  판단을 글로 올바르게 표현하는 것은 힘든 일이었습니다. 
  언론인이 되려면 지식은 물론 사회에 대한 통찰력이나 비판 능력도 중요하겠지만 그것을 글로 정확하게 써내지 못한다면 분명 문제가 있다고 생각했습니다. 그래서 저는 올바른 글을 쓰기 위해서는 근간이 되는 것이 우리말이라고 생각하고, 국어국문학을 전공하기로 하였습니다. 기자에게 필요한 것은 화려하거나 뛰어난 글이 아니라 보다 정확하고 진실이 담겨져 있는 글이라고 여겼습니다. 
  저는 연세대학교 국어국문학과에 진학하여 단순하고 가벼운 말에 대한 이해나 대한민국 국민이라면 모두가 아는 국어 지식을 배우고자 하는 것은 아닙니다. 국어학분야에서는 고대 언어부터 중세, 근대, 현대 언어까지 전해져 내려온 통시적인 언어의 유형과 어법지식을 배우고 싶고 또한 국문학분야에서는 국어학에서 배운 어법과 어형을 활용해 고전문학과 현대문학을 배우고 싶습니다. 한 가지 언어를 정확히 파악하는 것이 비단 그 언어만 공부해서는 안 된다고 생각합니다. 그 나라의 언어를 정확히 파악하기 위해서 저는 다른 나라의 언어적 지식도 병행해서 배우면서 주체적이고 합리적인 우리말에 대한 우수성을 더욱 쉽게 이해하도록 노력할 것입니다. 
  저는 4년 동안 국어국문학을 배우면서 습득한 지식을 통해 저의 목표인 기자가 되는데 한 걸음 성큼 다가갈 수 있게 될 것입니다. 연세대학교에 진학해서 이미 비슷한 길을 가신 많은 선배들을 본받기 위해 노력한다면 저의 목표도 이룰 수 있으리라 생각합니다.
 세상에는 여러 가지 성격을 가진 사람이 존재합니다. 밝고 명랑한 성격을 가진 사람도 있고 소심하고 내성적인 성격을 가진 사람도 있습니다. 저는 밝고 명랑하며 활달할 성격을 가지고 있습니다. 또한 모든 사람과 쉽게 친해질 수 있는 능력을 가지고 있습니다. 그러나 만약 제가 저의 밝고 명랑한 모습으로 모든 사람들에게 똑같이 대했다면 많은 사람들을 알지 못했을 것이고 친해지지도 못했을 것입니다. 
  저는 세상에는 나와는 다른 사람들이 더 많이 존재한다고 항상 생각하면서 생활했습니다. 활달한 사람들에게는 저의 명랑함을 보태어 정말 즐거운 대화를 이어나가면서 친해질 수 있었습니다. 그러나 소심하고 내성적인 사람들에게는 적극적인 태도를 요구하고 무조건 대화를 청한다고 다가갈 수 있는 것이 아닙니다. 그들에게는 그들에 대한 모든 것을 적극적으로 알기 위해 다가가기 보다는 그들만의 마음속 대화방식을 읽어가다 보면 그들의 내성적인 태도와 행동을 파악하게 되고 그들도 저를 이해하게 되면서 스스로 저에게 마음을 열게 되었습니다. 
  세상과 마찬가지로 학교에서도 여러 성격을 가진 친구들이 모인 집단에 속합니다. 그래서 저같이 무딘 성격은 금방 적응하지만 예민한 친구들이 다양한 성격을 가진 사람들을 만나는데 큰 어려움을 겪곤 합니다. 제 친구들 중에도 그런 친구가 있었는데 성격이 극과 극으로 정반대인 친구 2명이 있었습니다. 서로가 마음이 맞지 않아 의견 충돌도 심했고 서로를 불신하면서 갈등이 불거졌습니다. 결국 잦은 갈등을 겪다가 큰 싸움이 일어났습니다. 두 친구들을 서로 저에게 하소연을 하고 서로의 불만을 저한테 토로하게 되었습니다. 저도 2명의 친구들과 모두 친하다 보니 한 입장의 친구만을 옹호할 수 있는 상황이 아니었고 그래서도 안 되었기에 많이 힘들었습니다. 그러나 중간의 입장에 서서 갈등을 조정할 수 있는 사람이 유일하게 저였기에 서로의 얘기를 많이 들어주고 무조건 상대방의 편을 들기보다는 객관적으로 서로의 문제점을 지적해주고 화해를 도모하기 위해 노력했습니다. 처음에는 친구들을 화해시켜줘야겠다는 생각에 한 친구의 입장을 생각해보고 또 다른 친구의 입장도 생각해 보았습니다. 그러나 시간이 갈수록 서로에 대한 서운한 감정은 나아지지 않고 중간에 있는 저에 대한 서운함만 날로 늘어가게 되었습니다. 그래서 제가 너무 지쳐버려서 화해시키기 위한 노력을 그만두려고도 했지만 갈등의 시간이 지속될수록 상처받는 사람들은 저의 친구들이었기에 결국 서로의 양보를 이끌어 내면서 화해를 하게 되었습니다. 그 때 처음으로 중간이라는 위치가 양극의 상황을 모두 조정할 수 있는 능력이 필요한 곳이라는 것을 깨닫게 되었습니다. 이 사건을 통해 중간자로서의 양극단의 차이를 좁혀나갈 수 있는 조정 능력을 배우게 되었으며 상황을 좀 더 넓은 시야에서 볼 수 있는 안목도 생기게 되었습니다. 저의 장래 목표를 세우는 데 가장 큰 영향을 미친 사람을 저의 아버지이십니다. 아버지는 제가 어렸을 때 출장을 한 달에 1번 이상씩은 꼭 다녀오셨는데 가시는 곳이 국내가 아니라 세계 곳곳이었습니다. 아버지는 세계 곳곳의 돌아다니시면서 세계에서 일어나는 가지각색의 사건을 취재하고 여러 나라에서 개최되는 행사에 초청되어 세계의 다양한 문화를 접하기도 하셨습니다. 아버지는 출장을 다녀오시면 항상 저희 남매에게 각종 장난감뿐만 아니라 다녀오신 특정한 나라의 특산품을 사오시기도 하고 멋진 배경을 뒤로한 사진들도 굉장히 많이 찍어 오셨습니다. 
  그런데 어린 나이에 무엇보다도 가장 기억에 남았던 건 취재를 위한 출입증이었습니다. 단순한 종이 목걸이에 불과했지만 저에게 기자의 꿈을 심어준 물건이었습니다. 저는 그 출입증 목걸이에 쓰여 있는 아버지의 이름과 직업과 할 일들을 보면서 항상 멋진 일을 하신다고 자랑스럽게 여겼으며 저도 세계 각국을 돌아다니며 새로운 사건을 알아가기 위해 탐구하고 취재하면서 여러 가지 경험을 할 수 있는 일을 하고 싶다는 생각이 들었습니다.
한국철학올림피아드는 중학교 시절부터 인연이 있다. 책읽기와 특정 주제에 대해 스스로 사색하고 사유의 결과에 대한 글쓰기도 좋아했다. 그 결과 중등부 철학올림피아드에서도 좋은 결과가 나왔다. 철학에 대한 나의 관심은 고등학교에서 이루어진 심화학습을 통해 더 커졌고, 이제 우리나라 일반 시민들의 일상에 철학적 사고를 불어넣고 일상의 삶이 철학적 가치에 근거한 삶이 되도록 하겠다는 포부를 가지고 있다. 그런 나에게 한국철학올림피아드 시험 응시는 결과보다는 준비 과정과 관련 활동에 그 의의가 있었다. 철학적 사고와 일상에서 철학하기!

 한국철학올림피아드 시험 결과는 평소 꾸준히 흥미와 관심을 가지고 책을 읽어가며 고민했던 주제들에 대한 나의 생각을 누군가 공감해주고 평가해줬다는 점에서 위안이 되었다. 학교 선생님들과 가진 몇 번의 상담 외에는 혼자 고민하고 있던 것에 대한 의견을 나누고 토론할 기회가 거의 없었는데, 이 시험을 통해 가슴이 시원하도록 생각을 자유롭게 표현할 수 있었다(윤리학적 회의주의 비판). 더욱이 입시 준비에 바쁜 학교 친구들에게 짬짬이 내 생각을 이야기 하거나 나름 학습에 입하는 나의 방식도 유용함을 입증할 수 있는 기회도 되었다.

 일상의 모든 경험이 철학의 밑거름이 된다는 것을 알기에 다양한 교내,외 활동에 참여했다. 경제동아리 CELS에서 열띤 토론을 벌이고, 한국뇌과학올림피아드에서 강연을 듣고, 모의 WHO 회의에서 결의안 작성에 몰두하며, 매경 리포트 활동을 하며 삼성전자를 방문했던 기억이 뚜렷하다. 이와 함께 스스로를 객관적으로 검증하기 위해 논술 대회에 참여하고 한국철학올림피아드와 생글논술경시대회에서 수상한 것도 철학적 이상이 일상에서 검증된다는 인식 때문이었다.

 나는 ‘실업과 고용정책’에 관한 CLES 토론을 기획하고 진행할 때에도 이 토론이 형식적인 탁상공론이 되지 않기를 바랐다. 토론의 목표를 '현실태의 분석 및 대안 도출'과 같은 일반적인 틀보다는, 우리가 아직 사회문제에 대한 경험이 부족한 배우는 학생임을 고려하여, '학생으로서의 능동적인 관점 정립'에 두었다. 참여자들은 토론 과정에서 실업이 단지 통계지표상의 문제가 아닌, 교육, 사상, 일반시민윤리 등과 같은 주제와 본질적으로 연관되어 있다는 점에 공감했다. 나는 당시 논의를 사회적 기업과 연계시키고 '이기심과 이타심'의 주제로 확장시켜 참여자들의 인식수준을 제고시키려 노력했다. 나에게 있어 이 모든 과정은 일상에서 철학하기의 한 과정이었다.

 베르너 하이젠베르크의 ‘부분과 전체’란 책을 읽고 철학, 종교, 문화, 수학, 과학, 언어 등 많은 분야에 걸친 폭넓은 강의를 받았다는 느낌을 받았다. 그리고 인문학 연구도 수학과 자연과학에 대한 이해를 필요로 하며 인간과 사회에 대한 다양한 분야를 폭넓게 이해하고 탐구해야만 발전할 수 있음을 느꼈고, 이것이 진정한 의미의 '통섭'이라는 일깨워줌을 받게 되었다. 특히 저자가 한 학자와 대화하는 과정에서 "학문은 '개량'의 과정이 아닌, 공리에 대한 이해의 확대과정이며, '실용'과 학문을 구분지어 생각하는 것은 어리석은 것이다."라고 주장하는 대목에서 물밀듯이 밀려오는 감동을 받았다. 배우는 것이 '이미' 실용적인 것임을 깨닫게 해주는 가르침이었다. 이러한 깨달음을 통해 입시위주로 공부하는 친구들을 대하는 나의 태도도 긍정적으로 바뀌었고, 친구들도 나의 이야기에 더 귀를 기울이게 되었다. 철이 들고 나서 지금까지 약 5,6년 정도 나를 호기심 가득 차게 한 학습 분야가 ‘철학’이라 이름 불리는 학문이었고, 이제 이 학문분야는 내 스스로 정한 길이 되었다. 또한 현재 나의 개인적 성취를 통해 사회와 인류에 기여할 수 있는 가장 자신 있는 부문이라고 생각한다. 그러나 이는 ‘거인의 어깨’ 위에 올라서야 가능한 일이라 생각한다. 지금의 나로서는 국제적 감각이 뛰어난 연세대학교에서 철학과 관련 학문에 대한 통섭적 학습과 연구의 기회를 얻는 것이 시각과 인식을 확대하고 새로운 지평을 열어갈 수 있게 하는 관문이라 믿고 있다.

 학문체계가 아직 미분화 수준이었던 역사 초기 모든 학문은 삶의 지혜를 밝히는 철학이었으나, 지금은 너무 세분되어 오히려 숲을 보지 못하게 할 정도가 되었다. 또한 과학적 진보와 물질의 풍요가 도리어 철학의 빈곤을 낳고 있다고 본다. 삶과 철학의 유리는 정치, 경제, 문화, 예술 등 인간 삶의 모든 분야에서 경박함을 낳고 있다. 나는 철학적 논의가 비단 인문학뿐만 아니라 수학 문제를 풀고, 자연과학을 탐구하는 과정에서도, 음악을 하면서도, 나아가 삶의 현장 어디에서도 자연스럽게 이루어질 수 있는 것임을 배우고 느꼈다. 나는 철학을 통해 가치의 부재와 정신의 빈곤현상에 갈팡질팡 하는 우리 시대의 대안을 제시하고 싶다.

 나는 프랑스 대중의 품에 철학을 안겨준 사나이 장 폴 사르트르처럼 한국 시민들의 일상에 철학적 사고를 불어넣고 싶다. 이를 위해 훌륭한 스승과 열정에 넘치는 동료, 그리고 뛰어난 선후배가 있을 것으로 예상되는 연세대 철학과에 꼭 가고 싶다. 대학에서 불교, 도가, 니체와 헤겔, 과학철학, 언어철학 등 동,서양 철학을 중심으로 하여 교육학, 아동학, 심리학, 사회학, 경제학 등을 폭넓게 공부해 보고 싶다.
 훗날 대학의 여러 학과가 공동으로 구성되는 연구팀의 일원이 되어 세계 여러 나라의 문화와 철학 연구에 참여하고 싶기도 하고, 연세대 교수이자 훌륭한 스승으로서 학생들을 가르치고도 싶고, 인물과 철학에 관해 이해하기 쉬우나 깊이 있는 사고를 길러줄 도서의 저술에 매진하고 싶기도 하다. 나는 어릴 적부터 사람들, 특히 선생님들에게 관심이 많았다. 수업시간에 단지 수업내용에만 집착하지 않고 선생님들의 말투, 손짓, 판서하실 때의 자세와 꾸중하실 때의 모습까지도 눈 여겨 보며 그 분들과 대화하는 것을 참 좋아했다. 또한 독서를 아주 좋아하는 나는 양서 시간과 자투리 시간을 십분 활용하여 ‘나무야 나무야’, ‘소유냐 존재냐’, ‘황제를 위하여’ 등 많은 책들을 읽었다.
 태어나서 지금까지 닳도록 읽은 진실한 벗과 같은 책이자, 외롭고 힘들 때마다 나에게 위안이 되고 힘이 되어준 참 고마운 책이 있다. 최인훈의 ‘광장’이 그것이다. 나는 이데올로기와 사랑 속에 고뇌하는 명준의 외로운 자기성찰에 공감하며 문구를 끊임없이 곱씹어 지적 욕구를 채워나갔다.
 나의 가장 큰 재능은 스스로 납득할 수 있는 논리적 정합성을 위해 집중하고 고뇌하며, 이를 위해 기꺼이 현실적 곤란을 수용할 수 있다는 점이다.

 나는 내가 읽는 책을 통해 깨달음을 얻고 삶의 자세에 대하여 성찰해보게끔 하는 스승들을 만난다. '나 사람들을 사랑하노라.'라고 한 니체는 나에게 정신적 지주가 되어주었다. '어린아이는 순진무구요, 망각이며, 새로운 시작, 놀이, 스스로의 힘에 의해 돌아가는 바퀴이며 최초의 운동이자 거룩한 긍정이다. 그렇다. 형제들이여. 창조의 놀이를 위해서는 거룩한 긍정이 필요하다.'는 글을 처음 읽었을 때 마치 내가 19년 동안 고민해온 모든 것들이 한꺼번에 표현되어 있는 듯한 신기한 느낌을 받았다.
 나는 니체가 노장사상을 통해 관심을 갖게 된 순진한 어린아이들, 진중권 교수의 책을 통해 관심 갖게 된 망각과 놀이, 프롬의 자유 등을 포괄하고 있음을 알았다. '운명을 사랑하라'라는 불교적 맥락 속에 노래한 시적인 언어에 나는 깊은 감동을 받았고, 독수리와 뱀을 사랑한다는 구절을 통해 변증법적 모순을 조금이나마 깨닫게 되었다. 니체가 불교의 연기설에 영향을 받고, 노장사상이 변증법적 모순과 맥을 같이 한다는 사실을 배우며 동, 서양 사상의 연관성을 느꼈을 때, 대학에서 더 공부하여 생각을 넓히고 싶다는 강렬한 열망을 갖게 되었다.

 현실 비판적 입장을 많이 취했던 내게 어머니는 현실적 요청과 그 요청에 부응하는 것의 중요성에 대해 강조하셨지만, 나는 오만함으로 나만의 방식을 고집하여 대학입시라는 당장의 현실에서 적응하지 못하는 모습을 보였고, 어머니는 애를 많이 끓이셨다. 나는 역설적으로 나만의 길을 간다는 고집으로 철학과 사회과학에 대한 심화학습을 하면서 현실의 요청에 응하는 것의 긍정성을 깨닫게 되었다. 나의 이상이 관념의 세계가 아니라 일상이라
학과 및 반 대항 축구 활동이 가장 큰 영향을 주었다 생각합니다. 처음엔 좋은 친구들과 어울려 운동삼아 시작한 축구가 타 학과 학년 대항으로 확대되었고, 대진표를 짜고 상금을 외부에서 기탁 받아 운영하면서 학생들만의 행사로 자리매김하였습니다. 외고라는 특성상 입학 때부터 과가 나누어져 있기 때문에 자신이 속한 학과에 대한 애정과 자존감은 강한 연대의식을 이루었습니다. 이러한 연대의식은 경험해본 사람만 알 수 있는 소중한 추억과 경험이 아닐 수 없습니다. 우리 반은 초기에 항상 포지션 선정 문제로 서로의 감정이 상했습니다. 학창시절 축구를 해본 남자라면 누구나 아는 것처럼 보통 수비수와 골키퍼는 반 아이들과 잘 어울리지 못 한다던가 축구를 잘 못하는 친구들이 맡아 하는 것을 당연하게 여깁니다. 이러한 친구들은 항상 타의에 의해서 참여하기 때문에 자신감이 없이 뛰곤 했습니다. 축구에 있어서 자신감이 없다면 행동 하나하나에 망설일뿐만 아니라 실수가 많아 질 수밖에 없습니다. 하지만 몇 번 하다보면서 수비수나 골키퍼로서의 역할을 기대 이상으로 해내는 친구들이 나타났고 시간이 지날수록 이 친구들은 자신감을 갖고 축구를 했으며 어느샌가 축구를 할 때마다 흥미를 가지고 열정적으로 임하게 되었습니다. 이는 팀 전력에 큰 도움이 되었으며 소외되었던 친구들이 반 아이들과 잘 어울리기 시작하는 계기가 되었습니다. 저는 이러한 현상이 자신들이 팀내에서 어떠한 역할을 하고 있다는 자부심으로부터 생긴 효과라고 생각했습니다. 그 순간, 저는 한 집단에서 자신이 무언가 역할을 하고 있다는 사실을 느꼈을 때, 사람의 행동이라든가 삶에 대한 태도가 이렇게나 크게 달라질 수 있다는 사실을 깨달았습니다. 뿐만 아니라 자신감의 유무에 따라 똑같은 사람이라도 수행능력에서 얼마나 큰 차이를 보이는 지에 대해서도 새삼 확인하였으며 이것을 공부에 적용해 큰 효과를 보았습니다. 똑같은 사람일지라도 자신감이 있고 없고에 따라 수학실력이 차이가 난다는 사실은 예전부터 들어왔지만 이러한 계기로 저는 ‘자신감’이라는 단어를 가슴속에 새겨 두게 되었습니다.
 원래 중학교 때부터 저는, 축구를 너무 못해서 항상 팀의 짐만 되던 존재였습니다. 그래서 축구를 못하는 친구의 기분은 누구보다도 잘 알고 있던 저였습니다. 우리 팀이 지기라도 하는 날엔 나 때문에 진 것 같다는 생각으로 괴로워했습니다. 그래서 저는 꾸준한 노력과 연습을 하였고 고등학교에 올라가서는 축구를 잘한다는 말을 듣게 되었습니다. 그러다보니 축구를 할 때 종종 못하는 팀 동료에게 싫은 소리를 하고 불평을 쏟아냈습니다. 지금 생각해보면 정말 이기적인 행동이 아닐 수 없었습니다. 그러던 어느 날, 문득 과거에 제가 축구를 못했을 때의 시절을 생각해보게 되었습니다. 축구를 못할 때의 그 기분은 누구보다도 잘 알고 있었던 저로서는 제가 얼마나 부끄러운 짓을 해왔는가를 느끼게 되었습니다. 그리고 못했을 때, 친구 한명의 격려 한마디가 얼마나 큰 힘으로 작용하는 지의 기억도 떠올랐습니다. 이때부터 저는 반에서 못하는 친구가 있거나 경기도중 실수를 한 친구에게는 항상 격려의 말들을 하곤 했습니다. 말을 하기 전에 상대방의 기분을 항상 고려하는 습관도 이때 길러진 것 같습니다. 뿐만 아니라 수많은 경기를 함에 따라 팀을 운영하고 서로를 배려하면서 자연스럽게 조직을 이끌어가는 역량을 키우는 계기가 되었습니다. 
 이렇게 축구는 단순한 운동이 아니라 저를 비롯한 반 친구들 모두에게 여러모로 중요한 경험이었습니다.
 저의 장래목표는 국제 경제 상황을 예측, 관리하는 경제 전문가가 되는 것입니다. 구체적으로는 국제 금융기구인 IMF에서 일하는 것입니다. IMF는 저의 장래 목표이자 제가 경제학이라는 학문에 매력을 느끼게 된 계기이기도 합니다. 제가 7살 때 우리나라엔 IMF가 터져 전 국민이 경제적으로 많이 힘들었다는 말을 수없이 들었습니다. 그 일로 저희 아버지도 직장을 잃으셨기 때문에 그런 말은 더더욱 많이 들었던 것 같습니다. 그 땐 단지 ‘IMF라는 것이 나쁜거구나’ 라고만 생각했지 그것이 정확히 무엇인지 몰랐습니다. 그러던 어느 날, 문득 이 IMF라는 것이 어떤 존재인가에 대해 궁금했고 이것저것 찾아보게 되었습니다. IMF는 제가 생각했던 단순히 나쁜 이미지와는 달리 오히려 국제금융의 안정과 빈곤퇴치 등을 위해 존재하는 기구였습니다. 이후로 IMF에 대한 관심이 커져갔고 이것이야말로 제가 정말 하고 싶었던 일들을 하는 경제 전문가들의 집단이라는 사실을 알게 되었습니다. 이 곳에서 일하기 위해선 일단 경제학에 대한 깊은 조예는 물론 영어와 제3외국어가 필수적입니다.   
 연세대학교는 이러한 저의 꿈을 실현하는데 필요한 지식과 경험을 쌓을 수 있는 가장 적합한 곳이라 생각합니다. 우리나라 최초 상경대학인 연세대학교의 축적된 노하우와 경제학부의 저명한 교수님들의 강의는 저의 경제학적 지식을 쌓는데 있어서 든든한 기반이 될 것이라 생각합니다. 또한, 다양한 인접학문을 접할 수 있도록 구성되어있는 커리큘럼, 많은 해외 유명대학과의 교류, 그리고 다양한 분야에 진출해 있는 선배님들과의 교류와 이를 통한 생생한 간접 경험은 그 어떤 대학보다도 탁월하다고 생각합니다. 만약 연세대에 입학하게 된다면 영문학을 부전공으로 공부할 계획입니다. 언어는 단순히 소통수단이 아니라 그 언어를 사용하는 사람들의 의식과 밀접한 관련이 있다고 생각합니다. 따라서, 세계 공용어인 영어에 대한 뛰어난 실력과 심도 있는 이해는 그들의 사고와 가치관을 이해하는데 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. 영어 외에도 실무 언어중 하나인 불어도 공부할 계획입니다. 고등학교 때 제3 외국어로 프랑스어를 배운 적이 있기 때문에 기초적이지만 불어를 공부하는데 있어서 적지 않은 도움이 될 것이라 생각합니다. 또한 연세대의 연계전공 제도는 저의 장래목표인 IMF에 들어가는데 있어서 아주 중요한 제도입니다. IMF는 사실상 미국이 좌지우지 한다 해도 과언이 아닐 만큼 미국의 영향력이 상당히 큽니다. 연계전공 과목 중 미국학은 이러한 미국 중심의 세계적 조류 속에서 그들을 이해하고 파악하는데 더없이 중요한 학문이 될 것입니다.     
 IMF는 경제학적 지식과 외국어 실력 외에도 많은 현장경험과 뛰어난 실무능력을 필요로 하기 때문에 박사과정을 이수하는 동안에 인턴사원으로 일할 계획입니다. 인턴사원으로 일하다 보면 지식적 측면은 물론, 토론 능력과 사교 능력과 같은 대인관계 능력이 굉장히 중요한 요소라고 들은 바 있습니다. 하지만 초등학교 때부터 고등학교에 이르기까지 수능에 초점이 맞춰져 있다 보니 토론과 대인적 능력에는 외국의 그것과 비교해 다소 뒤쳐질 수 있다고 생각했습니다. 하지만, 연세대학교 학생이 개방적이고 사교적이라는 사실은 이미 널리 알려진 사실입니다. 강의를 통해서, 혹은 선배들, 친구들과의 대화와 토론은 연세대학교의 개방적 사고와 사교적 능력을 몸에 익혀 그러한 저의 단점마저 바꿀 수 있는 중요한 계기가 될 수 있을 것이라 생각합니다. 
 마지막으로 IMF는 빈곤 퇴치나 기아 문제 등 전 인류적 측면의 문제 해결에도 힘을 쏟는 기구입니다. 그래서 업무 수행 중 가난하고 어려운 사람들을 만나 도움을 주는 기회가 많다고 들었습니다. 그렇기 때문에 그러한 처지의 사람들의 고통과 눈물을 진심으로 이해할 줄 알고 도우려는 마음과 봉사정신은 필수적이라고 할 수 있습니다. 저는 어릴 적부터 어려운 이웃에 대한 관심을 갖고 꾸준한 봉사활동을 통해 이웃을 위해 조금이나마 힘을 보태왔습니다. 연세대학교는 이웃에 봉사하고 사회에 이바지할 인재를 추구한다는 점에서 이러한 저의 봉사정신과 더불어 IMF에서 일하는데 필요한 이타적 정신을 고양할 수 있는 바탕이 될 것이라고 생각합니다.
연세대학교의 진학은 내일의 경제학도로서의 포부와 목표를 이루는데 있어서 필요한 다양한 경험과 학문적 바탕을 제공하는 든든한 동반자 역할을 할 수 있다고 확신합니다.
 초등학교 시절 피아노 개인 레슨을 받던 중, 우연히 제가 청음이 잘 발달되어 있다는 사실을 알게 되었습니다. 어머니께선 도레미파솔라시도만 아는 정도의 아이가 우연히 TV에서 나온 음을 따라 치는 것을 보고 레슨 선생님께 알려 그것이 청음임을

3년 동안 꾸준히 함께해 온 박애원 환우들과의 만남은 고교3년의 생활 중 저에게 가장 소중한 경험이자 성장하는 계기가 되었고, 앞으로의 제 인생이 그저 성공하는 삶이기보다는 보다 가치 있는 삶으로 살아가야겠다는 의미를 다지는 변화의 시간이 되었습니다.
 어려서부터 여러 봉사활동에 적극적으로 활동하시는 부모님께 자연스럽게 배운 자원봉사라는 단어였지만, 그런 저에게도 정신요양시설 환우들과의 만남은 처음부터 익숙한 것은 아니었습니다. 사실, 무리할 정도로 많은 학습 일정과 입시준비를 하기에도 빠듯한 학교생활에서 많은 시간을 정기적으로 환우들과 함께하는 것이 심리적으로 조금 불안감을 느끼게 하는 것도 사실이었으나, 그분들과 시간을 함께 하면서 사회를 보는 시각에 점점 변화를 가져오게 되었습니다. 특히, 비교적 장애가 많이 치유된 환우들을 대상으로 단기간의 직업체험 기회가 주어지는데, 그 체험을 준비하기 위해 사회 적응 훈련을 하는 프로그램에 참여 할 때였습니다. 52세 되신 아저씨를 모시고, 시장보기 체험을 진행하였는데, 대형마트에 가서 직접 원하는 물건을 구입하는 절차를 설명하고, 물건 값을 알아보고, 직접 계산도 해 보고, 거스름돈을 받고 하는, 물건을 구입할 줄 아는 과정을 함께하며 설명해드리니, 보통 어린아이들도 할 수 있는 평범한 생활방식을 이제야 터득해가는 보람에 아저씨도 너무나 본인을 자랑스러워하셨습니다. 어린아이처럼 떡도 사고, 콜라도 사며 행복해 하시는 모습을 보니 가슴이 뭉클해지고, 세상을 어떻게 살아가야 하는지를 다시 생각해 보게 되었습니다. 세상에는 너무나 많은 사회적 약자들이 존재하며, 내 주위를 돌아보고 다른 사람들과 함께하는 삶을 살기 위해서 어떻게 해야 하는지 깨달은 그 소중한 경험은 제가 정신적으로 크게 성장하는 계기가 되었습니다. 경제적 효율성의 추구가 가장 핵심적인 과제이자 목적이 되어 가는 현실이지만, 이와 동시에 공평한 분배를 이룰 수 있는 방법의 탐구도 중요한 과제라는 생각을 하게 되었고 그런 사회를 실현하는 데 밑거름이 될 수 있는 자질을 갖추는 인재가 되어야겠다고 생각하는 시간이 되었으며, 앞으로 대학에 입학하여 마음껏 학문을 탐구하고 전문가적 소양을 갖추어 공익을 위한 봉사정신과 창조적 능력으로 이 사회에 공헌하고 싶습니다.
 저는 장차 사회적 기업가를 육성하고 지원하는 분야에서 일하고 싶습니다. 평소 기업 경영과, 기업 컨설턴트 등에 관심이 많았는데 고교 3년 동안 정신지체 환우와, 시각장애인을 위한 워드입력 봉사를 꾸준히 해 오면서, 일반 기업보다는 사회 취약계층에 사회서비스나 일자리를 제공하는 등의 사회적 목적을 추구하면서 영업활동도 하는 사회적 기업에 관심을 갖게 되었습니다. 사회적 기업이라는 용어를 창시하고, 전 세계 사회적 기업가를 지원하는 아쇼카재단의 설립자인 빌 드레이턴씨를 신문을 통해 알게 되었는데, “사회적 기업가 한 명은 가족 이웃과 연대해 지역사회 전체를 변화시킬 수 있다”는 말에 깊은 감명을 받았으며. 저는 그런 한 사람이 되어 지역사회 전체에서 나아가 우리나라, 또한 세계 여러 나라에 변화를 줄 수 있는 일에 공헌하고 싶습니다. 그런 이유로, 제가 대학에 입학하게 되면 보통의 학생들보다 제가 해야 할 공부의 분야와 양은 훨씬 더 많을 것임을 알고 있습니다. 사실, 외국어고등학교에 입학을 결정하는 순간부터 저는 이미 단순히 명문 대학이라는 이름, 좋은 직장으로의 취업 그 자체보다는 어떤 분야에서든 가치 있는 역할을 할 수 있는 글로벌 인재로 발전하기 위한 준비를 시작하였습니다. 대학에 입학하게 되면, 저의 꿈을 펼치기 위한 좀 더 구체적인 노력들을 하려고 합니다. 현재는 영어와 중국어의 인증점수와 회화능력을 갖추고 있지만, 다른 어학적 능력도 더 키울 것이고, 행정적인 면에서 필요한 부분, 법률적인 부분, 이 사회의 경제 문제와 기업의 경영 등등 장차 사회적 기업 분야에서 희망을 펼치기 위해 대학에서 준비하고 갖추어야 할 학문을 열심히 배우고 실력을 쌓아갈 것입니다. 저는 단순히 이 사회에서 한 사람의 평범한 자원봉사자로 남고 싶지 않습니다. 실용성과 전문가적 소양을 갖추고 합리적 판단을 할 수 있는 경제 전문가, 공익을 위한 봉사정신과 창의적 문제 해결능력을 가진 지도자, 진정한 나눔을 실천할 줄 아는 지식인이 되어 이 사회에 공평한 분배와 행복을 실현하는 데 반드시 필요한 밑거름이 되고 싶습니다. 사회적 기업가가 갖추어야 할 자질로 ‘도덕성’과 ‘아이디어’를 꼽는데, 바로 연세대학교의 연세이념이 바로 그런 인재를 육성하는데 적격이라고 생각했습니다. 
 기독교의 가르침을 바탕으로 진리와 자유의 정신에 따라 겨레와 인류 사회에 이바지 할 지도자를 기르는 배움터, 바로 이 연세이념이야말로 이 사회에 공헌할 경영을 꿈꾸는 젊은이, 바로 제가 꿈꾸는 전당이 될 것이기 때문입니다. 연세대학교가 아니면 이런 저의 학문적 호기심과 열정을 채워 줄 학교가 없습니다. 그런 점에서 저는 반드시 연세대학교에 입학하여 저의 희망찬 꿈을 펼치는 것은 물론이고, 연세대학교가 자랑스러워 할 수 있는 인재가 되어 학교의 명예를 더욱 높일 자신이 있습니다. 연세의 이름을 드높일 인재, 그 중심에 제가 설 수 있도록 기회를 주시기 바랍니다.
 먼저, 저의 리더십에 대하여 말씀드리고 싶습니다. 고교시절 내내 친구들은 다양한 직업체험이나 교과 외 활동을 해보고 싶었으나, 학업에 대한 부담으로 실천하지 못하는 상황이 계속되었을 때, 저는 학업도 중요하지만 다양한 직업세계를 탐구해보고, 교과 외 활동을 많이 해봐야 미래의 직업을 선택하고, 미래를 꿈꾸는 것도 훨씬 더 구체적일 것이라고 생각했습니다. 그래서 제가 리더가 되어 관심이 있는 친구들을 대상으로 20명의 팀을 조직하여 한 분야씩 탐방을 해보기로 했습니다. 우리의 장래 희망과 비전을 고려하여 관심분야를 먼저 선택하고, 그 목적에 맞는 기업체나 학교, 단체를 검색하고, 담당자와 전화, 이메일을 통하여 우리의 계획과 탐방 일정을 예약하고, 관심분야를 미리 말씀드려 조언 해 주실 것을 부탁하고, 친구들에게 연락하여 중간에 포기하고도 여 계획을 전달하고 하는 일은, 생각보다 훨씬 힘들었지만, 저의 섭외능력과 알찬 일정표에 아낌없이 칭찬해 주어 뿌듯하게 마친 적이 있습니다. 특히, 연세대학교 투어에서는 연세는 상상력의 출발점이자 꿈을 현실로 만들어줄 공간이라는 총장님의 말씀에 믿음을 갖게 되었고 연세대학교에 반드시 입학해야겠다고 다짐했습니다. 증권거래소를 방문했을 때는 주식시장의 역할과 경제흐름을 배울 수 있었고, 동아일보사에서는 언론이 사회에 미치는 영향력에 대해 공부하는 계기가 되었으며, 장래의 희망에 대해 구체적으로 고민해 보는 좋은 계기가 되었습니다. 이러한 관심분야에 대한 끝없는 호기심과 열정은 리더십을 기를 수 있는 기회가 되었으며, 팀을 위한 리더와 조력자의 가치까지 함께 체험할 수 있는 귀한 시간이었습니다.
 또한 저의 적극적인 탐구정신과 성실성에 대해 말씀드리고 싶습니다. 학습능력이 뛰어난 인재들이 가득한 명덕외고에서 치열한 내신경쟁은 다른 관심분야까지 들여다보기에는 너무 빠듯한 시간이었으나, 정말 열심히 노력하여 3년 내내 우등상(학업우수상)을 받았는데, 바로 그 점은 제가 학교생활에 누구보다도 성실하게 임하였음을 보여줄 수 있는 자부심이기도 합니다. 그런 중에도 저는 장차 어떤 학문을 연구하게 되더라도 어학능력은 필수적이라고 생각하여 어학공부만큼은 누구보다도 열심히 해왔다고 자부합니다. 따로 학원을 다닐 시간이 나지 않아 월간 텝스와 코리아타임즈 신문을 정기 구독하며 어학능력을 키워 그 결과 2학년 때까지 텝스 924점을 받았으며, 성균관대 영어경시대회, 국제영어 경시대회, IET 영어경시에서 은상등 각종 경시대회에서 수상하는 영광을 맛보기도 했습니다. 다양한 외국어를 익숙하게 구사하고 싶은 욕구로 중국어는 HSK4급을 취득하였으며, 저의 목표를 이루는 데 필수적인 공부라고 판단한 경제학에도 관심이 많아서  멘큐의 경제학 원서를 구입하여 읽었는데, 오히려 번역서를 보는 것보다 더 쉽게 이해되는 점이 좋아 좀 더 공부를 하다 결국 AP 미시경제와 AP 거시경제 4점과 5점이라는 보람 있는 점수를 얻어 더욱 자신감을 갖게 되었습
2학년 때 저희 학교는 학생들의 진로 결정을 돕기 위해 여러 가지 기관을 견학할 기회를 마련해 주었습니다. 저는 어렸을 때부터 변호사가 되고 싶다는 꿈을 가지고 있었지만 변호사가 되기 위한 실질적인 과정은 잘 알지 못했기 때문에 김앤장 법률사무소에 가기로 결정했습니다. 변호사가 되기 위해 해야 하는 공부가 무엇인지, 변호사로서의 삶은 어떠한 것인지, 또 법을 통해 어떻게 사회에 기여할 수 있는지에 대한 많은 이야기를 들었습니다. 여러 가지 상황에 대해 직접 법적인 판단을 내리고 발표해 보기도 했습니다. 그러나 가장 의미 있었던 시간은 저희 학교 출신의 변호사님들과 보낸 시간이었습니다. 선배님께서는 대학생 때 꼭 법을 배우는 것보다는 관심 있는 분야를 공부해 자신의 전문 분야로 만든 뒤 졸업 후에 법을 배우는 것이 세상을 보는 넓은 시야를 갖는 데 더 효과적이라고 말씀하셨습니다. 저는 다른 나라에 대한 관심이 크고 새로운 것에 대한 호기심이 많습니다. 따라서 다른 나라의 언어와 문화를 배우는 것이나 새로운 사람들을 만나고 관계를 형성하는 것을 정말 좋아합니다. 이러한 재능과 성격을 가장 잘 살릴 수 있는 일이 무엇인지 고민하면서 여러 가지 책도 읽어보고, UN과 외교 통상부에서 인턴으로 일한 경험이 있는 사촌 언니와 앞으로의 계획에 대해 이야기를 나누기도 했습니다. 언니는 세계 각국의 다양한 사람들과의 만남과, 이를 통해 배우고 경험하는 완전히 새로운 것들에 푹 빠져있었습니다. 언니의 이야기를 들으면서 더 넓은 세계를 무대로 더 많은 것을 배워 더 많은 사람들에게 도움을 주고 싶다는 생각이 들었고, 제가 가진 재능을 발전시키기 위해서 정치외교학을 배워야겠다고 결심했습니다. 저는 이 때 연세대학교 정치외교학과에 입학해 국제관계에 대해 전문적인 지식을 쌓고 이를 바탕으로 법학을 공부해 국제사법재판소의 법관이 되겠다는 가슴 설레는 꿈을 가졌습니다. 김앤장 법률사무소로의 견학은 제 꿈을 구체화시키는 데 큰 도움을 주었으며, 슬럼프가 찾아올 때마다 떠올리며 마음을 다잡을 수 있게 해 주었습니다. 제가 앞으로 귀 대학교에서 정치외교학을 공부하게 된다면, 국가를 넘어서 더 넓은 세상에 기여하는 인재로 거듭날 수 있을 것이라고 확신합니다. 현재 세계 각지에서는 많은 국제적 분쟁이 일어나고 있습니다. 이스라엘과 팔레스타인은 종교와 인종을 둘러싸고 분쟁 중이며, 일본은 북방 도서 문제로 러시아와 외교적 분쟁을 하고 있고 중국과도 남사군도 영유권을 둘러싸고 국경 분쟁을 하고 있습니다. 이 점은 대한민국에서도 예외가 아닌데, 특히 대한민국과 일본의 일본 종군위안부 관련 분쟁은 많은 세계시민들이 옳다고 생각하는 방향으로 해결되고 있지 않은 것 같습니다. 저는 오랜 기간 동안 이어져 양국 국민들의 감정적인 싸움으로까지 번져가는 분쟁을 원만하게 해결하고 국가들 간의 관계를 훼손하지 않으면서 세계의 통합에 기여하는 국제사법재판소의 법관이 되고 싶습니다.
 저는 국제기구에서 일한다는 것을 제각기 아주 다른 환경에서 자란 다양한 사람들과 만나고 관계를 형성하는 것이라고 생각합니다. 따라서 국제기구의 일원이 되려면 상대 국가의 문화를 열린 마음으로 바라보고 이해할 수 있어야 하며, 국제관계에서 발생하는 어떠한 문제를 해결하는 데 있어서도 항상 책임감을 가져야 한다고 생각합니다. 또, 이러한 태도를 갖추는 데는 외교적 기술과 법적 지식만큼이나 진취적이고 사교적인 성격 또한 중요하다고 생각합니다. 그리고 연세대학교는 다른 어떤 학교보다도 이러한 분위기를 가장 잘 갖추고 있기 때문에 제가 대한민국을 이끌어나가는 세계 속의 글로벌리더이자 국제사법재판소의 법관으로서 가져야 할 자질을 형성하고 발전시키는 데 큰 도움을 줄 것입니다. 저는 새로운 사람들을 만나고 소통하는 것을 좋아합니다. 이러한 성격은 제 삶을 영위하는 데 있어서 큰 장점이고 국제기구에서 활동하고 싶다는 꿈을 이루는 데 있어서도 가장 중요한 자질이라고 생각합니다. 고등학교에 입학하자마자 ‘애틱(여성중창단)’이라는 동아리에 가입했습니다. 애틱의 부원들은 학교에서 정해준 시간 이외에 점심시간이나 저녁시간을 이용해 모여서 노래를 연습합니다. 그 때 서로의 노래를 들어보기도 하고 이야기를 나누면서 친구들뿐만 아니라 동아리의 선배님들이나 후배들과도 많이 친해졌습니다. 축제 준비 기간에 반주를 하는 친구가 준비해야 할 곡이 너무 많아서 힘들어 했던 적이 있습니다. 그 때 친구를 격려해주며 항상 즐겁게 연습하자고 이야기했습니다. 제 위로에 친구는 자신감을 얻었고 그 친구가 공연을 마친 뒤 제게 고맙다는 편지를 주어 저 또한 행복해지며 서로의 마음이 통하는 것을 느꼈습니다.
 또한, 해비타트 사랑의 집짓기 봉사활동에도 참가했습니다. 해비타트에는 대한민국 각지에서 많은 사람들이 모여 집이 필요한 가정에게 집과 꿈과 희망을 함께 선물합니다. 두 번째로 해비타트 운동에 참가했을 때는 현장에 계신 대장님과 실장님과도 가까워져서 다음 해에도 실장님이 계신 현장으로 그 때 만난 다른 봉사자 분들과 함께 봉사활동을 가기로 약속했습니다. 새로운 사람들과의 짧은 만남을 더 의미 깊고 긴 만남으로 만든 것 같아 뿌듯했습니다. 저는 제가 태어나고 고등학교에 입학하기 전까지 자란 곳인 전라북도 군산에 있는 사회복지관 ‘행복한집’에서도 봉사활동을 하면서 여러 사람들을 만납니다. 세 번째로 봉사활동을 하러 갔을 때는 행복한집에 계신 어르신들과도 친해졌습니다. 사투리 억양이 강해서 무서워 보이시던 할머니께서 어린 시절 이야기부터 손녀 자랑까지 많은 이야기를 하셨고 저는 그 이야기를 귀기울여 들었습니다. 제 손을 잡으시고 고맙다고 또 오라면서 눈물을 보이셨을 때는 상대방의 이야기를 경청하는 것의 중요성에 대해서 다시 한 번 깨달았으며, 제가 할머니께 따뜻함을 전달해드린 것 같아 행복했습니다.
 또, 독일문화원에서 주최하는 문화 행사에 참여한 적도 있습니다. 독일인들을 비롯한 세계 각지에서 온 외국인들이 이 행사에 참여했는데, 여러 외국인들과 이야기를 나누며 서로의 국가에 대해 소개했습니다. 독일인들과 대화를 나눌 때는 이해가 되지 않는 부분도 있었지만 마음과 마음이 통하는 것을 느끼며 사람과의 관계를 형성하는 데 있어서 가장 중요한 것은 소통하려는 노력이지, 국적이 아니라는 것을 깨달았습니다. 마지막으로, 제게 연세대학교에서 공부할 기회가 주어진다면, 연세대학교에서 주최하는 여러 가지 행사나 모임, 동아리 활동에도 적극적으로 참여하여 많은 사람들을 만나보고 싶습니다. 저는 어려서부터 새로운 언어를 배우는 것에 관심이 많았기 때문에 외국어고등학교에 진학해 세계화 시대에 적합한 글로벌 교육을 받고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 그래서 영어를 중심으로 열심히 공부해 외국어고등학교에 입학할 수 있었습니다. 고등학교에 진학하기 전까지 한 번도 고향인 군산을 떠나 본 적이 없던 제가 부모님 곁을 떠나 다른 지역에서 생활해야 한다는 것은 저에게 큰 부담으로 다가왔고 그로 인한 외로움은 견디기가 힘들었습니다. 입학 후 6개월이 지날 때까지는, 3시간 반이 넘는 거리를 저를 보기 위해 오신 어머니와 헤어지는 것이 슬퍼서 함께 울곤 했습니다. 가끔 군산에 갈 때면 다시 학교로 돌아가기 싫어서 마음이 무거웠습니다. 또, 혼자 해결해야 하는 일들이 많아졌기 때문에 어려움을 겪었습니다. 중학교 때는 친구들과 갈등이 생겼을 때 부모님께 말씀드리고 조언을 구했었는데, 멀리 떨어져 계신 부모님께 걱정을 끼쳐드리고 싶지 않았기 때문에 힘든 일이 생겨도 혼자 고민할 수밖에 없었습니다.
 그럴 때마다 왜 이 길을 택했을까 후회하며 제 자신과 제 결정을 말리지 않으신 부모님을 원망하곤 했습니다. 그러나 힘들어하기만 할 수 없었기에 ‘햇살이 뚫고 나오지 못할 만큼 두터운 구름은 없다’는 명언을 가슴에 새기며 마음을 다잡았습니다. 어떤 상황이든지 이겨내고 나면 한 단계 성장할 것이라고 긍정적으로 생각하려고 노력했습니다. 제 자신에게 떳떳하기 위해, 항상 저를 믿어주시는 부모님께 부끄럽지 않은 모습을 보여드리기 위해 매 순간 최선을 다했습니다. 긍정적인 태도를 가지자, 주변 상황들도 저를 돕기 시작했습니다. 저처럼 타지 생활에 힘들어하던 기숙사의 다른 친구들과 가족처럼 지내면서
교내 과학 동아리 ASC활동을 하면서 다양한 과학실험과 연구 활동에 대한 경험을 쌓았고, 교과서로 배우는 내용에서 벗어나 과학이론에 대한 지식을 심화하며 과학적 소양을 다질 수 있었습니다. 여러 교내외 과학행사에 참여했는데, 서울 가족과학축전에서는 시온물감으로 편지를 쓰는 체험부스를 준비하면서 시온물감의 과학 원리를 공부했습니다. 서울과학축전에서는 원통과 용수철로 천둥소리를 만드는 부스를 운영했는데, 적용된 관악기의 원리를 여러 사람들에게 설명하기도 했습니다. 그리고 교내 축제인 연향제에서 그 경험들을 바탕으로 과학부스를 운영하면서 전교생에게 다양한 과학지식을 소개했습니다. 친구들과 함께 부스 운영을 위한 사전실험을 하고, 바탕이 되는 원리를 찾아보면서 과학지식을 더 확실히 다질 수 있었고, 과학에 대한 열정을 한층 키웠습니다.
 작년 여름에는 '지열에너지의 효율적인 활용방법'을 주제로 교내 과학탐구토론대회에 참가했습니다. 운동장 흙과 과학실의 간단한 실험도구들로 직접 지열냉난방 설비모형을 만들어 실험했습니다. 실험장치의 구성이 좀 어설퍼서 원하던 결과를 얻지 못한데다 선생님께 지열에너지와 일조량은 무관하다며 전제가 잘못되었다는 지적을 받았습니다. 주제와 탐구방법 모두 제가 직접 계획을 하고, 팀을 구성해 친구들을 주도하여 진행했던 실험이라서, 오류를 지적받은 상황에서 끝내고 싶지 않았습니다. 게다가 여름방학에 동아리에서 단체로 기후변화체험전 관람을 다녀오면서 지구온난화로 인한 생태계파괴가 심각함을 새삼 깨달았고 그 해결방안으로 떠오르는 대체에너지에 대한 연구가 시급하다고 느꼈습니다. 그래서 성공할 때까지 해보자는 마음으로 다시 실험을 계획했습니다. 지적받은 일조량에 대한 내용은 삭제하고, 지열냉난방시설에 대해 다시 자세하게 조사하고 실험장치의 구조를 개선했습니다. 그 결과 가을에 교내 과학탐구발표대회에서 우수상을 수상했습니다. 이 실험을 하면서 과학연구에 대한 제 실험정신과 도전정신을 마음껏 발휘할 수 있었습니다. 또 제가 선두로 나서서 탐구를 진행하는 과정에서 큰 즐거움을 느꼈고 앞으로도 연구에 뛰어들어 이 즐거움을 누리는 것을 꿈꾸게 되었습니다.
 특히 방학 때 동아리에서 기후변화체험전을 다녀온 것은 연구원이 되겠다는 꿈을 가진 제가 더 확실하게 연구 분야를 정하는 계기가 되었습니다. 화석연료의 사용에서 비롯된 지구온난화가 불러온 어마어마한 피해를 보며 화석연료를 대체할 청정에너지의 수집, 활용 및 저장기술을 개발하는 것을 목표로 세웠습니다. 앞으로 제 물리, 화학적 소양을 기반으로 다양한 재료의 성질에 대해 이해하고, 그것을 바탕으로 에너지를 효율적으로 저장해 청정에너지의 활용성을 높이는 데 도움이 되는 소재를 연구하고 싶습니다.
 저는 청정에너지를 상용화하는 데 도움이 될 기술을 연구하는 것을 목표로 하고 있습니다. 지금도 태양에너지, 수소연료와 같은 청정에너지들이 많이 떠오르고 있지만, 그 사용이 활성화되지 못한 가장 큰 이유는 경제적인 부담이 너무 크기 때문입니다. 청정에너지를 더 효율적으로 수집하고 저장할 수 있다면 그 경제적인 문제를 조금이나마 해결할 수 있을 것이라 생각합니다. 특히 에너지를 수집하고 저장하는데 사용되는 소재를 연구해 청정에너지의 생산비용을 낮춰가고 싶습니다. 그래서 신소재공학과에서 에너지 분야와 그 밖에도 다양한 종류의 소재, 원리들에 대해 깊게 공부해 연구의 기반을 다지고 싶습니다.
 연세대학교 신소재공학과에서는 에너지 재료, 나노재료, 바이오재료 등 여러 가지 소재에 대한 혁신적인 연구가 진행되고 있고, 소재의 기능을 평가하는 컴퓨터 시뮬레이션 기법도 연구되고 있습니다. 저는 신재생에너지 활용 설비에 나노과학을 비롯한 다양한 재료공학기술을 적용하는 방향으로 연구를 할 것입니다. 신소재공학과에서 금속, 세라믹, 고분자와 같은 기본적인 재료의 이론과 설계를 배우고, 이를 바탕으로 나노기술, 바이오기술과 같은 신소재연구에 응용되는 여러 가지 기술을 배워 에너지 소재 연구의 기초를 쌓을 것입니다. 컴퓨터 시뮬레이션을 이용한 재료의 성능평가기법 역시 제가 미래에 신재생에너지의 활용성을 높이는 연구를 하는 데 큰 도움이 되리라 생각합니다.
 연세대학교 화공학과에는 지난해 입학한 사촌언니가 재학하고 있습니다. 연세대학교 공대수업인데도 글쓰기나 영어, Gateway to college 와 같은 과목에서는 우리가 미래사회를 살아가야 하는 방향에 대해 깊은 토론을 하고 이야기도 나눈다고 들었습니다. 저는 제가 공부하고자 하는 신소재연구에도 최선을 다하지만 연세대학교 공대의 다른 과목을 통해서 학문적 지식뿐만 아니라 전문성과 리더십을 갖춘 연구원이 될 것이며, 엔지니어로서 창조적인 정신을 확고히 하고 새로운 응용기술들을 연구해나갈 것입니다. 또한 이 사회가 지속가능한 성장이 되도록 사회적인 책임에 대해서도 깊이 생각하고 실천하고 싶습니다.
 글로벌 시대의 인재에게 요구되는 가장 기본적인 능력인 세계의 여러 문화들에 대한 이해력, 또 어느 곳에서나 활발하게 활동할 수 있게 하는 적응력이 제게 가장 중요하다고 생각합니다. 학교 수업이나 책을 통해서 다른 문화들에 대해 공부했지만 그것만으로는 제가 세계문화에 개방적인 마음가짐을 갖는 데 부족하다고 느꼈습니다. 그래서 수업 외에도 여러 가지 활동을 통해서 책으로만 읽던 것들을 직접 체험하려 노력했습니다.
 우선 작년 3월에 교내 영어전용교실을 운영하는 영어도우미에 지원했습니다. 비록 면접에서 뛰어난 영어실력으로 대답하지는 못했지만 다양한 문화를 이해하려는 의욕과 영어에 대한 열정적인 모습에 도우미로 뽑힐 수 있었습니다.
 영어도우미로서 영어전용교실 안에서는 영어만 사용하는 규칙을 정했습니다. 처음에는 영어교실에 찾아온 학생들이 주저하고 말을 하기를 꺼려했지만, 다른 도우미들과 먼저 영어를 사용하는 모습을 보이면서 서투르더라도 영어로 대화하는 것을 정착시켰습니다. 그리고 점심시간에는 슈퍼내추럴, 닥터후 등의 외국드라마를 상영하고, 겨울에는 한 해 동안 활동한 내용을 직접 영어기사로 써서 교내 영어신문을 발행했습니다. 일상에서 영어를 사용할 일이 별로 없었는데 영어기사를 써보면서 영어에 더 친숙지고, 영상을 통해 영어권국가의 여러 문화들을 접하면서 글로벌마인드를 기를 수 있었습니다.
 또 작년 여름에는 한일 고교생 국제 문화교류에 참가하여 일본에 다녀왔습니다. 신청 할 때에는 일본의 문화를 직접 경험한다는 생각에 들뜨기도 했지만 한편으로는 일본의 고등학교를 방문하고 그 학생들과 문화를 교류한다는 것이 어렵게 느껴졌습니다. 일본어를 배우기는 했어도 일본인과 대화해 본 적은 없어 더 떨렸습니다. 그래도 방일단에 선정되자 책임감이 생기고, 한국인에 대해 좋은 인식을 심어주고 오겠다고 결심했습니다.
 출국 전에는 일단 의사소통이 되어야 한다는 생각에 일상적인 대화 위주로 일본어를 공부했습니다. 도쿄에 도착해서도 틈틈이 일본어회화 책을 읽었습니다. 둘째 날 유우스기나미를 방문했을 때 처음으로 학생들과 대화할 기회가 생겼습니다. 그런데 머릿속으로 떠오른 말들이 막상 입으로는 나오지 않았고, 생각했던 것처럼 이것저것 대화를 나눌 수 없어 많이 당황했습니다. 그래서 마지막 날 학교에 가기 전에는 같이 일본에 간 친구들의 도움을 받아 인사말 뿐 아니라 이야기할 내용까지 미리 일본어로 써보고 외웠습니다.
 도쿄의 동경도립국제고등학교에 방문해서 그 곳의 학생들에게 미리 준비한대로 자기소개를 하고 한국의 고등학교에 대한 설명을 마쳤더니, 대화할 수 있겠다는 자신감이 생겼습니다. 비록 짧은 문장에 일본어와 영어가 마구잡이로 뒤섞인 상태였지만, 손짓발짓을 섞어가며 노력한 결과 평소에 친구들과 떠드는 것처럼 편한 마음으로 이야기할 수 있었습니다. 나라는 달라도 같은 또래라서 정서적으로 공감할 것이 더 많았고, 마음속으로 다르게만 느끼던 일본학생들을 친구로 받아들일 수 있었습니다.
 이 때 사귄 일본 친구들과는 지금도 메일을 주고받으며 연락을 합니다. 국제 문화교류를 통해 외국인과 대화하려고 직접 부딪쳐보면서 낯설고 어렵기만 하던 그들과 친구가 될 수 있었습니다. 특히 다른 문화를 이해하려 하면서도 미묘하게 느끼던 벽을 무너뜨린 가장 큰 계기가 되었습니다. 지금은 이 경험
고등학교 1학년 때 저는 가평 꽃동네에서 봉사활동을 했습니다. 중학교 때 까지 동사무소, 우체국 등 다소 편한 곳에서 시간 채우기식으로 봉사활동을 하던 저에게 가평 꽃동네에서의 경험은 진정한 봉사와 나눔과 보살핌의 의미를 느끼게 해주었습니다. 입구에 들어섰을 때 나는 고약한 냄새와 더불어 여기 계신 분들도 얼마나 힘들까하는 생각이 동시에 들었습니다. 여러 생각들을 뒤로 한 채 바로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 봉사활동이 시작되었습니다. 청소 빨래 등의 일반적인 것부터 시작해서 환자분들의 안마와 식사도우미까지 정말 할 일이 많았습니다. 차츰 힘이 들고 허리를 펴기가 어려워지고 팔도 아파왔지만 주변에 계신 환자분들을 둘러보니 그래도 내 이 작은 활동 하나하나가 병원 안에 있는 수십 명의 환자들에게 적지 않을 도움을 줄 수 있다는데 보람을 느끼고 최선을 다하여 일했습니다. 봉사란 다른 사람을 위하는 것뿐 아니라 그를 통해 나 또한 행복해진다는 것을 깨달았습니다. 그리고 나보다 더 고달픈 삶을 살고, 나보다 더 참혹한 고통을 겪은 이들을 위해서 그들의 고통을 조금이나마 덜어줄 수 있는 삶을 살아야겠다는 사명감을 가지게 되었습니다.


 저의 사촌언니는 이화여자외국어고등학교를 졸업하고, 연세대학교 영문학과를 졸업한 다음, 캐나다 주립대학의 간호대학에 진학하여 캐나다에서 간호사로 일하고 있습니다. 저도 사촌언니처럼 외국어를 심도 있게 익히고 싶어서 이화여자외국어고등학교로 진학하였습니다. 그런데 제가 판단하기에는 우리나라 인구구조가 고령화 사회로 진입하여 의료 수요가 증가하고 있으며, 의료계에도 의료관광 등 세계화 바람이 불고 있어, 아픈 사람을 보살펴 주는 간호사가 되어, 궁극적으로 의료계 발전에 일조를 하면서 사는 것이 가치 있는 삶이라고 생각합니다. 그 결과, 고등학교 진학 이후 아버지의 사업부진으로 가정형편이 여의치 않아 사촌언니와는 달리 국내 간호 대학에 곧바로 진학하여 글로벌 소양을 지닌 간호사가 되기로 목표를 정하였습니다.
  연세대학교에는 여러 가지 장학금 제도가 있는 점, 연세대학교 등록금으로 해외 대학에서 공부할 수 있는 교환학생 제도가 있는 점, 연세대학교 부속 세브란스 병원은 우리나라 최초로 국제의료기관평가위원회인 JCI의 인증을 받아 글로벌 표준의 의료서비스를 제공하는 병원인 점 등이 제가 연세대학교 간호학과에서 공부하여 간호사가 된다면 글로벌 의료서비스를 제공하는 간호사가 되는데 도움이 될 것으로 생각됩니다. 
 제가 가진 개인적 자질 중에서 남보다 돋보이는 것은 침착성과 끈기라고 생각합니다. 저의 이러한 자질들은 어릴 때부터 남달랐습니다. 제가 유치원에 다닐 때 퍼즐 맞추기 놀이를 다른 연상의 어린이들보다도 월등하게 잘한다는 칭찬을 유치원 선생님이 하셨다며 저의 부모님은 지금도 말씀하시곤 합니다.
  간호사는 사람의 생명을 다루는 직업이므로 육체적으로 정신적으로 건전하고, 영리하며, 견문이 넓고, 유능할 뿐만 아니라, 사랑과 정성이 있어 정서적인 면에서 성숙하고, 책임감이 있는 사람이어야 합니다. 또한 위급한 상황에서 소중한 인간 생명을 다루므로 침착성과 포기하지 않는 끈기가 가장 중요하다고 생각합니다. 그리하여 고등학교 기간 중 선생님이나 학우들을 대할 때 항상심으로 침착하게 행동하였으며, 포기하지 않는 끈기를 계발하기 위해 어렵고 복잡한 수학 문제를 단계별로 풀이하는 과정을 즐기면서 공부하였습니다. 

 저의 삶에서 경험했던 가장 큰 위기와 좌절 상황은 부모님이 저 보다는 저의 하나뿐인 여동생을 더 사랑하는 차별에 관한 것입니다. 저는 신체적으로 건강하여 여태까지 별로 아파본 적이 없으며, 부모님이 진학하기를 원하는 특목고에도 합격하였습니다. 이에 반해, 저의 동생은 태어날 때 어머니의 난산으로 태변을 먹고 신생아 중환자실에 입원하여 죽을 고비를 넘긴 이후 천식성 감기, 폐렴, 아토피성 피부염, 달팽이관 질환, 턱관절 질환 등으로 우리나라의 유명 대학병원을 지금도 다니고 있으며, 부모님의 기대와는 달리 특목고에도 입학하지 못하였습니다.
  그럼에도 부모님은 동생에 비해 건강하고 공부도 잘하는 저보다는 병원비를 축내는 동생을 더 차별적으로 사랑하였습니다. 간혹 제가 감기 기운이 있은 후 동생이 감기에 걸리게 되면 저는 약을 먹지도 않고 저절로 나았는데도 저 때문에 동생이 감기에 걸려 병원에 다니는 고생을 하고 있다며 혼난 적이 한두번이 아닙니다. 반대로 동생이 먼저 감기에 걸린 후 저에게 옮기는 경우 저는 병원에 가지 않아도 낫기 때문에 감염은 당연한 일로 치부되어 버렸습니다.  
  이러한 차별은 청소년기의 저에게는 감당하기 어려운 일이었습니다. 그러나 출산 당시 병으로 동생을 잃을지도 모를 위기를 겪은 부모님의 경험이 저보다는 동생에 대한 각별한 관심으로 표출되었음을 이해하게 되었고, 제가 간호사가 되어 아픈 사람을 보살펴 주는 것이 가치 있는 삶이라고 생각하게 하였습니다. 그리고 제가 남보다 건강한 신체를 가졌음에 대하여 새로운 가치를 인식하게 되었습니다.
1학년 때 진행하였던 R&E가 가장 기억에 남습니다. 주제는 ‘직접 제작한 기기를 이용한 기기분석법의 탐구’였습니다. 총 2가지 실험을 진행하였는데 첫 번 째 실험은 안토시아닌을 이용한 아스코르브산의 정량 분석 실험이었고 두 번 째 실험은 간단한 표준 수소 전극을 이용한 구리의 환원전위 측정이었습니다. 두 실험 모두 분광광도계를 이용한 분광학적 분석화학 실험이었기 때문에 매우 작은 변수에도 결과는 크게 달라졌습니다. 이러한 점 때문에 같은 실험을 여러 번 진행하였습니다. 특히 안토시아닌을 이용한 실험을 할 때에는 안토시아닌이 금방 산화되어서 아스코르브산 정량 분석이 쉽지 않았습니다. 하지만 원하는 결과를 도출하기 위해 같은 실험을 여러 번 반복하면서 과제에 대한 끈기를 기를 수 있었습니다.
 R&E는 동아리 활동과는 다르게 과제를 해결해야 하는 실험이어서 팀원들끼리 앞으로 어떻게 실험을 진행해 나갈지 등에 관해 자주 이야기를 했습니다. 이렇게 이야기 하다보면 종종 생각지 못했던 좋은 아이디어가 나오기도 하고 그 아이디어를 실험에 추가시키기도 하였습니다. 이러한 과정은 상대방의 장점과 협력의 의미를 깨닫게 해 주었습니다.
 실험을 수행할 때 비록 조장을 따로 정한 것은 아니었지만 실험을 관리하고 기록하는 과정을 제가 맡게 되다 보니 자연스럽게 실험을 이끌어 가게 되었습니다. 적은 수의 팀원이었지만 그들과 같이 실험하면서 리더의 역할에 대해 배울 수 있었고 과학자적 연구활동을 경험해 볼 수 있었던 시간이었습니다.
 ‘인류가 존재하는 한 화학은 계속 요구되어 진다’라는 말을 들은 적이 있습니다. 과거에서부터 현재까지 화학은 우리 생활과 밀접한 관련이 있었고 특히 자연계에 존재하는 다양한 천연 고분자 화합물들은 의약품 및 신소재 개발에 다양한 아이디어를 제공하고 있습니다. 
 저는 자연에서부터 아이디어를 얻어 인류에게 도움을 줄 수 있는 물질, 특히 의약품을 개발하는 과학자가 되고 싶습니다. 우리나라는 한의학이 발달한 만큼 과거부터 동식물을 약으로 사용해 왔습니다. 하지만 현재 우리나라의 제약산업 분야는 다른 선진국들에 비해 뒤쳐져 있고 국내에서 개발된 신약이 없어 외국으로부터 로열티를 주고 약을 들여오고 있습니다. 이러한 사실을 알게 된 뒤 저는 우리나라만의 독자적인 신약을 개발하여 국가 경쟁력을 키우는데 일조하겠다고 결심하였습니다. 이런 면에서 연세대학교 화학과 생유기&#8228;의약화학 연구실에서 진행 중인 보건복지부 과제 ‘한방바이오퓨전연구단’은 저의 목표와 밀접한 관련이 있다고 생각합니다. 그 연구실에서 이루어낸 수명연장 물질 발견, 당뇨병 치료 약 개발과 같은 성과를 보면서 그 연구에 참여했던 연구원들이 스스로 얼마나 뿌듯했을지 생각해 보니 저도 그러한 연구 성과를 내고 싶다는 목표가 생겼습니다. 동식물로부터 인류에게 유용한 물질을 추출하고 그 구조식을 밝히는 과정이 쉽지는 않겠지만 노력하여 개인적인 성취감 뿐만 아니라 국내 과학기술 발전에 일조하는 보람을 느끼고 싶습니다. 또한 제가 개발한 의약 물질로 현재는 불치병으로 여겨지는 질병을 치료할 수 있게 되기를 바랍니다. 연세대학교는 이런 목표를 가진 제가 과학기술 인재로 성장할 수 있게 도와줄 학교라고 확신합니다.
 저는 고등학교에 진학하기 전까지만 해도 생활 패턴이 항상 일정해 계획을 세워 생활해야하는 필요성을 느끼지 못했습니다. 하지만 과학고등학교 생활은 중학교 때와는 매우 달랐습니다. 매일 많은 과제, 실험, 대회 준비 등으로 시간 관리의 필요성을 느꼈습니다. 그래서 스케줄러를 하나 준비하여 매일 해야 할 일들의 순서를 정했습니다. 처음에는 계획을 세우는 것이 어색하고 귀찮기도 했었는데 익숙해질수록 한 일들을 목록에서 지우는 것에 재미를 느꼈고 하루를 알차게 보냈구나 하는 생각이 들었습니다. 
 특히 이러한 습관은 시험공부를 할 때 가장 많이 도움이 되었습니다. 시험범위도 넓고 풀어야 할 문제도 많아서 머리 속으로는 도저히 무엇부터 시작해야 할 지 난감했었는데 각 과목별로 부족한 부분, 읽어야 할 내용 등을 정리하고 나니 공부의 순서를 정하기가 쉬워졌고 시험공부의 완성도도 높일 수 있었습니다. 이러한 생활 습관으로 고등학교 생활을 알차게 할 수 있었습니다.
 또한 자기 관리에 소홀하지 않도록 노력하였습니다. 먼저 과거에 늦게 자던 습관을 버리고 새벽에 일찍 일어나는 방향으로 전환하였습니다. 기숙사 생활을 하다 보니 늦게까지 공부할 수가 없어 학기 초에는 공부시간이 부족했으나 새벽에 일어나 공부하는 습관을 들이자 잠에서 일찍 깨어 수업시간에 졸지 않게 되었습니다. 체력 관리에도 신경을 썼습니다. 앉아서 공부하는 시간이 많다보니 학기가 지날 수록  체력이 많이 저하된 것을 스스로 느꼈습니다. 첫 중간고사를 치르고 난 뒤에 부모님께서 자주 하시는 ‘공부는 체력’이라는 말을 몸소 느끼게 되어 저하된 체력을 보강시키기 위해 매일 밤 줄넘기를 하였습니다. 오랜만에 운동을 해서인지 처음에는 운동하지 않았을 때보다 더 피곤했지만 점차 몸이 가벼워지고 아침에 개운하게 일어나게 되었습니다.
 또한 과학고등학교를 다니면서 다양한 실험을 해볼 수 있었습니다. 먼저 포괄적인 주제를 정하고 실험 방법을 달리 해서 실험 결과가 어떻게 달라지는지 확인해 보는 등 실험 방법을 여러 가지로 시도해 보았습니다. 조원들과 토의하면서 그때그때 떠오르는 아이디어는 실험 노트에 옮겨 적음과 동시에 실험으로 확인해 보았습니다. 실험 뿐만이 아니라 문제를 풀 때에도 잘 안 풀릴 때에는 다른 방법으로 접근해 해결해 보곤 합니다. 이렇게 직접 부딪혀 보는 성격 때문에 팀 내에서 리더 역할을 맡은 적이 많았고 적극적이라는 말을 많이 들었습니다.
 저는 중학교 때부터 화학을 전공하고 싶다고 생각했습니다. 그래서 화학올림피아드도 준비하고 고등학교 올라와서도 화학 관련 활동에 많이 참여하였으며 학교 성적도 상위권을 목표로 공부하였습니다. 1학년 1학기 화학 성적은 그런대로 만족할 만 했습니다. 욕심이 생긴 저는 2학기 때는 좀 더 노력해서 더 나은 성적을 받고 싶었습니다. 하지만 2학기 중간고사 결과는 화학 전공의 꿈을 접을까 생각했을 정도로 안 좋았습니다. 화학 평형 및 속도론 부분을 잘 못한다는 건 스스로도 잘 알고 있어서 더 열심히 했었는데 결과가 너무 실망스러웠습니다. 그렇지만 저는 책에서 읽은 ‘무릎이 꺾이는 일은 있어도 좌절하고 앉아 있을 시간은 없다’라는 구절을 마음에 새기고 기말고사 화학 공부에 몰입하였습니다. 기말고사 범위는 유기화학이 대부분이었고 저는 유기화학에 흥미가 많았기 때문에 중간고사보다는 잘 볼 자신이 있었습니다. 어렴풋이 알던 개념들은 다시 확실하게 짚고 넘어갔고 교과서에 나온 반응 및 그 반응에 필요한 모든 시약들을 암기하는 등 지금까지 했던 화학 공부 중 가장 열심히 했던 것 같습니다. 다행히 기말고사에서는 예상 했던 것보다 훨씬 더 좋은 성적을 얻을 수 있었고 다시 화학에 대해 자신감이 생겼습니다. 그리고 1학년 말에는 중간고사 범위였던 부분을 다시 복습하는 시간을 가져 당시에 틀렸던 문제를 다시 풀어보고 헷갈렸던 개념을 정리하면서 약한 부분을 보완하는 시간을 가졌습니다.
시험 결과 때문에 많이 우울해 있을 때 손에 잡은 책이 있었습니다. 랜디 포시의 ‘마지막 강의’라는 책인데 책의 목록에서 어릴 적 꿈 이루기, 다른 사람들의 꿈을 이루게 도와주기와 같은 꿈과 관련된 소제목들을 보고 읽게 되었습니다. 저자인 랜디 포시는 췌장암 진단을 받은 후 시한부 인생을 살게 됩니다. 보통의 사람이라면 그 상황에서 좌절하겠지만 그는 남은 시간을 어떻게 즐겁게 보낼지, 아이들에게 무엇을 남겨줄지 등을 생각합니다. 그리고 그러한 내용들을 담은 것이 이 책입니다. 책에서 월트 디즈니가 한 말인 “꿈을 꿀 수 있다면 이룰 수도 있다”를 인용해 놓았는데 이 글을 읽고 꿈을 포기할 뻔 했던 저를 돌아보게 되었으며 이 문장은 저의 모토가 되었습니다. 저는 이 책을 읽으면서 한 번의 시험으로 꿈을 저버리는 것은 정말 나약한 행동이라고 생각했고 다시 의욕을 가지고 화학 공부에 몰입할 수 있게 되었습니다.

일곱 살 때 아버지와 강화도의 마니산에 올라가 본 적이 있습니다. 당시 상사 직원이었던 아버지는 산 정상에 올라 저에게 정상에서의 풍경을 보여주시며 “이 곳에 서면 서해가 보이고, 서해를 넘어서면 네가 보지 못한 또다른 세상이 보일 거다” 라고 말씀하셨습니다. 여섯 살 때까지 대한민국밖에 모르던 저에게 또다른 세계가 있다는 말은 저에게 신선한 충격으로 느껴졌습니다.
 그래서 저는 어렸을 적부터 대한민국을 벗어나 세계를 향해 저의 눈을 돌리게 되었고, 중학교에 입학해서는 다양한 국제 정치와 경제 이슈에 대해 관심을 가지기 시작했습니다. 그래서 저는 고등학교 때의 동아리 활동으로 국제기구연구반(이하  Model United Nations) 활동을 선택하게 되었습니다. 2년 연속으로 동아리의 대한민국 대표로서 모의유엔총회를 준비하고, 주어진 아젠다(2007년 : 약탈 문화재 환수, 2008년 : 바이오연료로 인한 식량위기)에 대해 꼼꼼히 준비하면서, 지금 세계가 당면하고 있는 문제에 대해서 자세히 알게 되었습니다. 
 그리고, 저는 그간 피상적으로 알고 있었던 국제문제에 대해서 구체적인 해결책을 논리적으로 제시할 수 있게 됨으로써 비판적 사고력과 표현력을 쌓을 수 있었습니다. 또, 2008년에 동아리의 남자 회장이 되어 FOLA 축제의 모의유엔총회 연습일정을 조정하고, 후배들을 지도하고 상담하는 과정에서, 조직운영 &#8729; 경영뿐만 아니라 인간관계에서 필요한 리더십과 조정능력을 함양할 수 있었습니다. 이런 일련의 과정들을 통하여, 2년 연속으로 대원외고의 핵심적 행사인 모의유엔총회를 성공적으로 진행할 수 있었습니다.
 저의 목표는, 앞으로 대한민국 경제의 수종산업이 될 미디어 분야에서 경영 컨설턴트로 일하며 삶에 소통의 원칙을 심는 것입니다. 미디어 분야에서 컨설팅을 하고, 삶에서 소통을 실천하는 데 왜 경영학이 필요하냐는 의문이 제기될 수도 있습니다. 하지만, 미디어는 사람이 만든 정보를 매체를 통해 전달하는 일이기 때문에, 그 어떤 산업보다도 사람 사이의 소통이 중요시되는 산업입니다. 경영학은 조직 구성원 사이의 갈등을 조정하고, 조직이 나아가야 할 바람직한 방향을 경영전략 수립을 통해 제시할 수 있게 한다는 점에서 이와 같은 소통을 가능케 하는 열쇠라고 할 수 있습니다. 
 그런 점에서, 제가 앞으로 4년간 연세대학교에서 경영학 학사과정을 밟는다는 것은, 단순히 고시와 취직에 필요한 지식을 얻는 것이 아니라, 학문&#8228;실무 면에서 ‘절차탁마’의 과정을 거치면서 소통의 원칙을 심을 수 있는 절호의 기회입니다. 먼저, 저에게 있어 연경 리더스 포럼과 동문멘토링에서 다양한 분야에 종사하는 선배들의 경험을 듣는다는 것은, 제 자신이 부족한 점을 배우고, 이를 통해 소통과 자기 변혁에 필요한 반성을 할 수 있는 기회입니다. 또, 경영대학에서 운영하는 해외 현장 프로젝트 프로그램인 uGET 프로그램에 참여한다는 것은, 연세대학교에서 배운 이론적 지식&#8228;커뮤니케이션 능력을 실전상황에 적용하고, 이 과정에서 갈등을 조정하며 문제를 해결할 수 있다는 점에서 컨설턴트로서의 현장 경험을 쌓는 데 더없이 좋은 기회입니다. 그리고, 연세대학교에서 전공과 관련되지 않은 동아리 활동을 하고, 아카라카와 정기 연고전을 통해 연세인으로서의 푸른 기상을 나누며, 연세 한마음 봉사단의 일원으로 봉사활동을 한다는 것은, 사람과 사람 간의 인연을 소중히 한다는 ‘소통’의 전제에 충실해지는 것입니다.
 자신만이 이길 수 있는 '스펙'보다는, 모두가 이길 수 있게 하는 ‘소통’과 ‘배려’라는 힘, 이것이 제가 연세대학교의 앞선 교육프로그램을 통해서 얻고 싶은 보물입니다.
 저는 연세대학교라는 기관차의 원동력이 되고 싶은 엔진입니다. 그 엔진을 움직이게 하는 핵심적인 3가지 성격이 있습니다. 그것은 바로 급한 성격, 자율성, 그리고 창의성입니다. 
 먼저, 저의 급한 성격은 가끔 생활에서 문제가 되기도 하지만, 빠른 시간 안에 많은 것을 배우고 포용하게 해 주게 도와 주어, 제가 6년이란 짧은 시간 안에 풍부한 지식과 많은 경험을 쌓을 수 있게 해 준 소중한 원동력이었습니다. 이런 성격에서 비롯된 승부욕 덕분에, 중학교 때의 취약과목이었던 수학에서 고등학교 때 내신&#8729;모의고사 1등급을 따낼 수 있었고, 교내 각종 경시대회(전공어 경시대회 은상, 통합논술 대회 수상 등)에서 괄목할 만한 성과를 거둘 수 있었습니다. 
 또, 저는 다른 사람들과는 달리 자율성이 강하여, 무슨 일이든지 제가 계획하고 철저하게 실행합니다. 예를 들면, 학부모끼리 구성한 팀에서 학원&#8729;과외수업을 듣지 않고, 저의 기호와 계획에 맞춰서 제가 원하는 수업을 듣는 식입니다. 이런 식으로 모든 일을 자율적으로 계획하고 실천하는 과정에서, 경영과 생활에서 필요한 자기관리&#8729;시간관리 능력 면에서 남들보다 앞서갈 수 있었습니다. 덧붙여, 경제를 공부하는 과정에서 실제 경영에 써먹을 수 있는 창업 아이디어를 매일 3가지 이상 구상한 것이 창의적 경영 마인드를 기르는 데 많은 도움을 주었습니다.
 그리고, 3년간의 전공수업을 통해 다진 일본어 능력은, 저를 준비된 일본지역 전문가로 키워준 원동력이었습니다. 일본어를 배우는 과정에서 일본의 문화와 사회에 대해 공부했으며, 특히 20세기 한국경제 발전의 모델이 된 일본경제에 대하여 또래의 다른 친구들보다 더 많은 지식을 갖출 수 있었습니다. 가정 이야기를 먼저 하자면, 매일같이 부모님이 잔소리를 하는 다른 친구들과는 달리, 저는 연세대학교처럼 자유로운 분위기의 가정에서 자랐습니다. 부모님은 저에게 최대한의 자율권을 보장하셨고, 무슨 일에 있어서든 해가 되지 않는 선에서 저의 결정을 존중하셨습니다. 그러나, 부모님은 제 행동에서 분명히 잘못한 것에 대해서는 제재를 가하셨고, 저의 행동의 결과에 대해 늘 자신이 책임지도록 하였습니다. 이는 저의 책임감을 기르고, 어떤 일을 수행하는 과정에서도 자기주도적인 자세를 견지하는 데 도움을 주었습니다. 
 서울에서 가장 낙후된 지역으로 꼽히는 금천구에서 보낸 어린 시절은, 저에게 더불어 사는 삶이 얼마나 소중한지 느끼게 해 주는 좋은 기회였습니다. 주변의 달동네 주민, 비행 청소년, 이주노동자 등의 소외계층과 함께 생활하고 어려운 일이 있을 때 서로 도우며, 사람과 사람 간에 서로 돕고 성장하면서 ‘섬기는 리더십’을 배웠습니다.
 초등학교 6년 중 3년 반을 서울의 변두리 동네인 금천구에서 보냈기 때문에, 4학년 2학기 때 강남구로 전학을 왔을 때는 금천구와는 다른 도회적 분위기와 텃세 때문에 정신적으로 많이 방황했습니다. 그 때문에, 선생님께 많이 반항하는 동시에 친구들&#8729;부모님과도 문제를 자주 일으켰고, 성적도 예전보다 떨어졌습니다. 같은 시기에 같이 이사를 와서 같은 문제를 겪던 친구와는 다르게, 저는 낯설었던 환경을 탓하지 않았습니다. 왜 교우관계에 문제가 있었는지를 꼼꼼히 생각해 본 다음에, 그 문제를 고치고자 노력하였습니다. 제 생각을 조리있게 표현하는 연습을 친구들과 대화하면서 해나가고, 욱하는 성질을 참는 연습을 해나갔습니다. 
 그 결과 교우관계에서 생기는 문제를 줄여나갈 수 있었고, 나아가 저의 부정적인 사고까지 긍정적인 사고로 바꿔나갈 수 있었습니다. 이렇게, 저에게 닥친 문제를 해결해 나가는 과정은 지금도 계속되고 있고, 이것은 앞에서의 3개 힘과 함께 저를 나날이 발전하게 하는 또 하나의 엔진이 되고 있습니다. 그리고, 이 때 확립한 도전정신은, 저에게 어떤 어려움이 있어도 끝까지 최선을 다해 극복하고 도전하려는 의지를 저에게 심어 주었습니다.
인턴십 활동은 짧은 기간이었지만 제게 있어 터닝 포인트와 같은 역할을 한 활동입니다. 과학고에 입학한 후에 어떤 일을 하면 평생 열정을 갖고 할 수 있을지에 대해 고민하고 있던 1학년 4월, 고려대-KIST캠프에 참가하여 돌연변이 생쥐를 이용한 뇌 연구에 관한 강의를 듣게 되었습니다. 그 강의를 들은 후에 뇌 연구에 큰 매력을 느껴 직접 연구를 해 보고 싶어졌습니다. 그래서 KAIST 바이오 뇌 공학과에 직접 연락을 하여 부탁을 드린 결과 연구에 참여할 수 있는 기회를 얻었습니다. 뇌에 관한 전문 지식이 부족하였지만 그 동안 화학전공을 하면서 배웠던 지식을 바탕으로 이해하려 노력해보니 직접 실험을 해서 결과를 도출해 내는 연구가 흥미롭게 느껴졌고 그 동안 지루할 것이라고만 생각했던 연구에 대한 인식이 바뀌게 되었습니다. 또한 인턴십을 하고 나서 실험용 쥐를 다루며 실험하는 과정에서 생물 분야도 흥미로우며 계획을 세워 수행해야 하는 연구가 평소에도 계획을 세워서 생활하려는 제 적성에 맞다는 생각을 했습니다. 그리고 중학교 때 3년 동안 RCY 활동을 하면서 남에게 도움이 되는 일을 하고 싶다는 생각을 했었는데 연구를 통해 내가 그들이 더 나은 삶을 살 수 있도록 방법을 마련해 줄 수 있겠다는 생각이 들었고 의공학 연구라는 것에 관심을 갖게 되었습니다. 하고 싶은 일을 찾았을 뿐만 아니라 스스로 해 보고 싶은 것을 찾아서 했다는 뿌듯함, 자신감을 느끼게 되었기 때문인지 1학년 1학기 때와는 다른 자세로 2학기 때는 더 열심히 공부할 수 있었습니다. 그리고 연구를 하면서 연구에 대한 인식이 바뀌어서인지 2학년이 되어 화학실험을 할 때는 흥미를 갖고 실험에 임할 수 있었으며 여러 가지 해석을 통해 보고서 작성하고 조장으로서 조원들에게 실험 주의사항, 이해가 필요한 내용들을 알려줌으로써 보다 정확한 실험을 하기 위해 노력했습니다. 저의 장래 목표는 의공학자가 되는 것입니다. 의공학이란 의사처럼 의료 기술을 이용해서 직접 병을 고치는 것이 아니라 의료 기술을 연구하는 것으로 의학의 발전에 있어서 가장 중요한 역할을 하는 학문이라고 생각합니다. 저는 봉사활동을 통해 의학 분야에 도움이 되고 싶다는 생각을 했고 자연스레 의공학에 관심을 갖게 되었습니다. 의공학은 생물학적인 지식뿐만 아니라 화학적 지식, 물리학적 지식 등 여러 분야의 지식이 필요한 분야이고 MRI 등 획기적인 의료 기술의 발달을 가져 온 의료 기기들이 의공학을 통해 탄생했다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 의공학을 배우는 것은 제게도 의미 있는 일이지만 더 나아가 여러 사람에게 도움을 주고 싶다는 제 꿈을 이루기 위한 최선의 선택이라는 생각을 하게 되었습니다. 연세대학교는 개설될 당시 현대 의학을 기반으로 시작되었으며 의학 분야로는 역사가 깊은 학교이기 때문에 제가 이곳에서 관련 분야의 지식을 배우는 것도 의미가 있겠다는 생각이 들었습니다. 이러한 지식들을 배움으로써 의공학에 한 걸음 더 나아갈 수 있다면 앞으로 의공학을 공부하는 데에 있어 자랑스러운 마음으로 더 큰 책임감을 갖게 될 수 있을 것입니다. 그리고 신소재공학과에서 바이오 재료를 연구함으로써 의공학 연구에 발판을 마련할 수 있다고 생각합니다. 또한 연구의 역량을 강화하고자 하는 연세대학교에서 공부하게 되면 보다 수준 높은 연구를 자주 접할 수 있을 것이라고 기대하고 있습니다. 이러한 기회는 앞으로 제가 꿈을 이루기 위해 연구하는 데에 있어 무엇보다도 소중한 밑거름이 될 것입니다. 1학년 2학기 때 저는 남학생이 대부분을 차지하는 학교에서 유일한 여자반장이었습니다. 이 활동을 통해서 제게 가장 중요한 자질은 리더십이라고 생각하게 되었습니다. 리더십이란 앞장서서 다른 사람들의 의견을 들어주고 그들에게 도움이 되는 상황을 만들며 앞장서서 일을 추진할 수 있는 능력이라고 생각합니다. 학교 특성상 남학생이 한 반의 85%를 차지했기 때문에 여학생이 반장 역할을 하는데 많은 어려움이 있었습니다. 예를 들어 급히 전달해야 하는 사항이나 유인물 등이 있는데 기숙사뿐만 아니라 학습실도 남녀 학생이 따로 사용하고 있어서 빨리 전달하기가 어려웠습니다. 하지만 여학생이기 때문에 남학생보다 학우들을 더 꼼꼼히 챙길 수 있었고 엄마처럼 신경 써 줄 수 있었습니다. 친구 사랑의 날에는 학급 친구들에게 편지쓰기를 하여 1학년 다섯반 중 1등을 하기도 했는데 이런 활동들을 통해 ‘엄마’라는 별명을 얻게 되었습니다. 이 별명은 민망하기는 했지만 친구들이 저의 반장 활동에 대해 호평을 해 준 것이기 때문에 들을 때마다 기분이 좋았습니다. 제가 1학년 2학기 때 나름대로 최선을 다해서 반장 활동을 수행함으로써 얻은 신뢰로 친구들과 의견을 수렴해야 할 때 등 여러 활동에서 친구들 사이에서 앞장서서 의견을 내고 실행에 옮길 수 있었습니다. 그리고 이제까지 저의 성격과는 달리 낯가림을 하지 않게 되었고 남들 앞에서 의견을 잘 표현하지 못하는 등 소심하던 성격이 많이 대담해진 것을 스스로 느낄 수 있었습니다. 또한 반장을 하면서 친구들을 설득하거나 싫은 소리를 해야 했고 때로는 학습 분위기를 잡아야 했기에, 친구들에게 항상 친근하게 대하려고 노력했던 저로서 조금은 힘든 부분도 있었지만 다른 사람들 앞에서 제 의견을 자신 있게 말할 수 있는 용기를 배웠으며 이를 토대로 학급을 넘어 학생회에서도 여학생부 차장으로서 대의원회의에서 설득력 있는 의견을 제시할 수 있었습니다. 제가 경험했던 가장 큰 위기와 좌절 상황은 과학고에 입학해서 스트레스를 관리하지 못했던 1학년 1학기 때입니다. 과학고에서 많은 것을 배우며 제가 무엇을 하고 싶어하는지 찾고 싶었습니다. 중학교 때는 과학고라는 목표가 있었지만 고등학생이 되어서는 목표가 확실하지 않았기 때문에 공부에 집중하기 어려웠고 수준 높은 내용들을 배우다 보니 과학에 대한 흥미는 사라져 갔습니다. 그래서 저는 새로운 마음으로 다시 시작하기 위해 45m 높이에서 번지점프를 하기도 했습니다. 그러다가 인턴십을 통해 제가 중학교 때부터 하고 싶어 하던 것이 의공학이라는 것을 깨닫게 되었고 구체적이지는 않지만 그 목표를 향해 열심히 노력해보자는 생각을 하게 되었습니다. 또한 평소에도 즐겨하던 책읽기를 하면서 마음을 다스리는 방법에 대해 조금씩 알아갔고 ‘가장 후회되는 일은 자신이 이룬 것이 자신이 원하던 것이 아닐 때다.’라는 글귀를 보고 내가 무엇을 하고 싶은지 정해서 그것을 위해 후회 없이 노력하면 그게 성공하는 것이라는 생각에 확신을 갖게 되었습니다. 또한 ‘20인 베이징’이라는 책을 읽으면서 ‘가장 두려운 것은 내가 갖고 있는 것을 포기하는 게 망설여지는 거야.’라는 글귀를 보고 새로운 것에 도전하는 것을 두려워하며 과거에 얽매여 있던 제가 부끄러웠으며 중국이라는 나라에서 자신의 꿈을 위해 노력하고 있는 사람들이 대단하다는 생각을 했습니다. 저도 해외 이공계 체험학습을 통해 제가 원하면 더 넓은 세계에서 더 많은 것을 배울 수 있다는 생각을 했기 때문에 외국에 나가서 공부하는 것에 대해 다시 한 번 생각해 볼 수 있었습니다. 이런 생각을 하다 보니 구체적인 목표가 없어서 고민할 때 받았던 스트레스가 자연스레 해소되었으며 친구들이 힘들어 할 때 책을 보고 배운 마음을 다스리는 방법을 알려줌으로써 위로를 해 줄 수 있었습니다. 저는 이런 상황을 겪으면서 이제 내가 어떤 일을 하든지 목표를 정하고 그 일을 하면 되겠다는 생각을 하게 되었고 목표 설정의 중요성을 깨달았으며 무언가를 잃는 것을 두려워하지 말고 내가 하고 싶은 것을 해보며 내게 맞는 것을 찾는 도전적인 자세가 중요하다는 깨달음을 얻었습니다. 또한 스트레스를 해소하기 위해 번지점프까지 하며 스스로 노력한 저의 용기에 뿌듯함을 느꼈으며 책을 통해 스트레스를 극복하는 과정에서 많은 것을 배울 수 있었기 때문에 앞으로 이런 상황이 닥치더라도 극복해 나갈 수 있겠다는 자신감을 갖게 되었습니다.
저는 고등학교 1학년부터 3년 동안 교내 심리극 동아리 ‘심판’에서 부원으로 활동했습니다. 심리극 동아리 활동을 하면서 여러 심리극 기법에 대해 배우고 몸 표현하기 등의 워밍업 활동을 통해 스스로에게, 그리고 타인에게 솔직하게 나를 표현하는 법을 연습했습니다. 저에게 가장 도움이 되었던 활동은 서로의 고민에 대해 토론하고, 해결책을 찾아보고, 실제로 심리극으로 옮겨보는 활동이었습니다. 이 활동을 하면서 고등학교 올라와서 겪게 된 학업 등의 고민을, 비슷한 고민을 지닌 다른 부원들과 공유하면서 해결책을 찾고 동시에 스트레스를 해소하게 되어 고등학교 생활을 하는 동안 마음의 안정을 얻을 수 있었습니다. 실제로 심리극을 해보면서 관객 역할과 디렉터 역할을 맡았었는데 이 역할들을 통해 타인의 감정에 민감하게 반응하고, 문제 상황을 원활하게 조절하고 이끌어가는 능력을 키우게 되었습니다. 
이런 심리극 동아리 활동 경험들로 인해 저는 자기중심적 생각에서 벗어나 더 넓은 눈으로 타인과 세상을 바라보게 되었습니다. 그리고 사람의 심리가 어떻게 작용하는지, 그것이 사회에 어떤 영향을 미치고 어떤 형식으로 드러나는지에 대해 알아보고 싶은 생각을 가지게 되었습니다. 저는 ‘인간에 대한 이해’는 문학작품을 통해서 파악할 수 있다고 생각합니다. 그래서 주말마다 도서관에 다니면서 천개의 찬란한 태양, 차이니즈 신데렐라 등 많은 소설을 읽으면서 소설 속 사회 배경을 통해 그 안에 반영된 사회상과 사람들의 사고관을 분석해보고, 인터넷으로 직접 그 실제 배경을 조사해보는 시간을 가졌습니다. 그리고 이런 과정을 겪으면서 문학을 전문적으로 배우고 싶은 마음이 들었습니다. 
 저는 프랑스 지역 전문가가 되고 싶습니다. 무역, 외교, 아니면 문화 교류 등 어느 분야에서 일하게 되더라도 당당히 ‘나는 프랑스 전문가이다.’라고 말할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 제가 다른 나라가 아닌 프랑스 전문가가 되고 싶은 이유는, 프랑스는 과거 오랫동안 유럽의 중심국가로서 그 문화는 다른 유럽 국가들의 문화에 큰 영향을 미쳤고, 현대 국제사회에서도 지대한 영향력을 가지고 있는 나라인 만큼, 그로부터 배울 것이 많은 나라라고 생각하기 때문입니다. 저는 그런 나라에 대한 전문가가 되어 우리나라의 발전을 위해 일하고 싶습니다. 특히 문학, 미술, 음악 등 여러 분야에서 빛을 발하는 프랑스의 예술성, 프랑스 인들이 내세우는 ‘자유 평등 박애’라는 이상적이고 아름다운 이념, 그들의 생활 속에 뿌리내려 있는 관용 정신 등을 우리나라에 적용시켜서 우리나라를 아름답게 만드는 데 기여하고 싶습니다. 
저는 프랑스 문학을 배움으로서 그 안에서 읽을 수 있는 프랑스 사회의 정치, 경제, 사회적 모습과 문화, 그리고 프랑스 사람들의 사고관 등을 파악하며 프랑스 전반에 대한 이해를 높일 수 있을 것이라고 생각합니다. 연세대학교 불어불문학과에의 진학은 이런 저의 꿈을 이루는데 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 프랑스어학과가 아닌 만큼 단순히 프랑스어를 공부하는 데에서 그치지 않고, 프랑스 문학 뿐 아니라 프랑스 연극, 영화를 같이 배우면서 프랑스를 읽을 수 있는 다양한 시각을 기르는데 도움을 줄 것이라 믿기 때문입니다. 
 저는 예술적 감수성이 풍부한 사람입니다. 그래서 아름다운 것을 좋아하고 자신을 표현하고자 하는 마음도 강한 편입니다. 그리고 예술적인 삶을 살기 위해 노력해왔습니다. 이런 저의 성격을 계발하기 위해 직접 예술 활동에 참여하는 시간을 종종 가졌습니다. 우선 고등학교 3년 동안 심리극 동아리에서 활동했습니다. 심리극도 일종의 연극이기 때문에 심리극에 참여하면서 대사와 연기를 통해 즐거움을 얻고 저의 예술적 가치를 추구했습니다. 그리고 2학년 때 학교 축제에서 로미오와 줄리엣을 현대판으로 각색한 연극에 참여하여 공연하기도 했습니다. 이 공연을 통해 친구들과의 협동, 무대에 선다는 자신감, 그리고 춤을 추는 즐거움을 배우게 되었습니다. 고등학교 3년을 포함해 어릴 때부터 지금까지 항상 한두 달에 한번 정도는 아빠와 함께 등산을 하면서 운길산 수종사, 도봉산 망월사 등 경치가 아름다운 곳을 찾아다니며 사진으로 기록했습니다. 저는 예술 활동에는 세상을 아름답게 하는 일도 포함된다고 생각합니다. 그래서 1, 2학년 때 기아대책에서 주최하는 한톨 나눔축제에 참여하여 가난한 나라 아이들을 위한 구호물품을 만들며 세계의 기아문제 등에 대해 고민하는 시간을 가졌습니다. 그리고 서울동천학교, 정민학교에서 학습보조 봉사활동을 하면서 소외계층에 대한 따듯한 마음과 배려심을 배웠습니다. 이런 봉사활동 경험들은 저에게 아름다운 세상을 이루고자 하는 마음을 가지게 했습니다. 저는 예술작품 감상도 즐겨 하고 쉽게 감동받는 성격입니다. 1, 2학년 동안 ‘20세기 라틴아메리카 거장전’, ‘행복을 그린 화가: 르누아르전’ 등 많은 회화전시회를 관람하였고 ‘금난새 & 유라시안 필하모닉 `해설이 있는 음악회`’등의 음악회도 종종 관람하였습니다. 또한 주말마다 구립 도서관에 가서 책을 즐겨 읽었고, 도서관에서 주최하는 작가 초청 독서 낭독회에도 참여하여 소설의 감동을 느끼곤 했습니다.
 저는 외국어 공부하는 것을 좋아하고, 외국 문화에 대해서도 많은 동경을 가지고 있습니다. 그래서 외국어고등학교에 진학하게 되었고, 외국어 공부에 많은 노력을 기울였습니다. 그리고 외국어 회화 시간에 열성적으로 참여해서 우수한 성적을 받았고, 원어민 선생님들의 방과 후 학교 회화 수업을 수강하면서 원어민 선생님들과 자주 대화를 나누었습니다. 이런 성격을 계기로 어문학계열로 진학하고 싶다는 생각을 하게 되었고 여러 이유로 인해 불어분문학과에 진학하기로 마음먹었습니다. 하지만 처음에 불어불문학과에 진학하고 싶다고 말씀드렸을 때 부모님의 반대가 심했습니다. 어문학 계열에 진학하면 취직이 어렵다라든지, 왜 많이 쓰는 영어나 중국어도 아닌 프랑스어를 배우려고 하냐는 등의 이유였습니다. 또, 주변 친구들을 봐도 어문학계열을 지망하는 친구들도 별로 없는데다가 현실을 고려해보니 부모님의 말씀도 일리가 있어서 마음이 흔들리기 시작했습니다. 프랑스 지역 전문가라는 내 꿈이 너무 추상적이진 않은가, 과연 이룰 수 있을까, 이런 걱정들이 끊임없이 저를 괴롭혔습니다. 이런 상황에서 1학기가 지나고 여름방학이 되어 입시철이 다가오자 정말 갈등이 심해졌습니다. 
그 때 제가 원래 마음먹은 대로 결정 내리는데 큰 영향을 준 사람은 사촌언니였습니다. 사촌언니는 단지 러시아어를 배우고 싶다는 열정 하나로 부모님의 반대를 무릅쓰고 비인기학과였던 러시아어학과에 진학했습니다. 대학을 졸업하고 처음 몇 년 동안은 취업 문제로 고생했지만 꾸준히 자기가 가고자 한 길을 가던 중 마침내 올해 외교통상부의 외국어 특기자 인턴 공채에 선발돼서 지금 러시아 공사관에 가 있습니다. 그런 사촌언니를 보면서 자기 자신에게 솔직한 삶을 살아간다면 언젠가 스스로에게 보답을 하게 될 날이 올 것임을 믿게 되었습니다. 그리고 아직 일어나지도 않은 일에 미리 겁먹고 물러서지 않기로 다짐했습니다. 이 일을 계기로 저는 도전을 두려워하지 않고 새롭게 마주친 일에 열정을 갖고 수행하는 저의 모습을 발견하게 되었습니다. 그리고 새로 깨달은 이런 저의 가치를 바탕으로 저의 꿈을 이루기 위해 지금도 열심히 노력하고 있습니다.
고교시절, 환경부에서 선발한 ‘제 2기 생물자원보전 청소년 홍보대사’ 로서의 활동은, 제가 귀교의 자유전공학부에 지원하는 데 큰 영향을 끼쳤습니다. 멸종위기에 처한 미호종개에 관한 홍보대사 활동을 하면서 생물학 관련 자료를 여러 방면으로 찾아보게 되었고, 생물자원 보전을 위해서 필요한 학문적 뒷받침이 여러 분야에 걸쳐 이루어져야한다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 설득력 있는 생물자원 보전의 당위성을 널리 알리기 위해서는 인문학적 능력이 필수적이고, 생물자원 보전의 방법론에 대해서는 사회학적, 과학적 능력이 필수적입니다. 저의 깨달음은 사회생물학의 창시자인 에드워드 윌슨이 말한 ‘통섭’이라는 용어를 빌어 보다 구체적으로 설명할 수 있습니다. ‘통섭(Consilience)’은 자연과학과 인문학을 연결하고자 하는 통합 학문 이론을 나타내는 용어로, 최근 화두가 되고 있는 지식과 지식 사이의 네트워크의 필요성을 잘 표현하고 있는 단어라고 할 수 있습니다. 에드워드 윌슨의 용어가 시사하듯 21세기 지식의 동향을 살펴보면, 학문과 학문의 경계가 모호해지고 있으며 어떤 분야의 전문가가 되기 위해서 다른 분야에 대한 이해 또한 그 요구가 커지고 있습니다. 청소년 홍보대사 활동은 어떤 한 분야를 이해하기 위해서는 ‘통섭’의 관점에 입각한 학문의 접근이 필요하다는 사실을 깨닫게 하는 주요 계기가 되었으며 동시에 이러한 깨달음을 학문적으로 펼치기 위해 귀교의 자유전공학부에 진학해야겠다는 결심을 하게 된 계기가 되었습니다.
 ‘나누는 삶‘을 실천하신 부모님의 가르침에 따라 중학교 시절부터 환경 봉사활동과 복지 봉사활동을 해왔습니다. 이 경험으로 사회를 물리적, 정신적인 측면에서 더욱 살기 좋은 사회로 만드는 데 제 자신의 능력과 에너지를 사용하고 싶다는 생각을 가지게 되었습니다. 보다 많은 이들에게 도움을 주고 싶었기 때문에, 국제기구에서 활동하는 것이 가장 적합할 것이라는 결론을 내렸습니다. 국제기구에서 다른 이를 돕는 활동을 하기 위해서는 무엇보다도 국제적 감각과 언어능력, 글로벌 리더로서의 가치관을 갖춰야 한다고 생각합니다. 초등학교 5학년 때의 캐나다 유학과 다양한 해외 활동 등을 통해 국제적 감각과 언어능력을 익혔습니다. NGO 봉사활동을 하면서 네팔의 빈민들에게 구호성금을 정기적으로 보내고 있습니다. 또한 세계예능교류협회에서 주최한 영어 말하기 대회에서 대상을 받은 것을 계기로 한국문화 홍보대사로 임명되어 LA에서 개최된 한국 예능단 미주공연의 사회를 보았습니다. 이로써 전 세계가 하나로 이어져 서로 교류함으로써 더욱 풍요롭고 따뜻한 삶의 조건을 만들어낼 수 있으리라는 확신을 가지게 되었습니다. 연세대학교는 설립 당시부터 활발하게 국제적 교류를 이어왔으며, 이 분야에서 최고 수준의 교육을 제공하고, ‘스며드는 국제화’를 추구하므로 국제적 감각과 언어능력을 더욱 기를 수 있는 곳입니다. 뿐만 아니라 봉사하는 지도자를 키우고자 하는 귀교의 이념은 고통 받는 인간과 자연을 도운 제 노력과 일치합니다. 저는 ‘하늘, 땅, 물 지킴이’라는 환경동아리와 대전사랑운동본부 청소년 봉사동아리 회장 활동을 통해 개인들의 사회개선의지를 체계화함으로써 효과를 극대화하고, 조직을 이끌며 리더로서의 자질을 키울 수 있었습니다. 이처럼 지역사회의 발전과 나아가 국제적 차원에서도 보다 나은 세상을 만들기 위한 노력에 동참해온 그간의 경험과 그러한 경험을 통해 형성된 된 저의 가치관은 귀교에서 수학함으로써 저의 가치관을 더욱 굳건히 하고 구체적인 계획을 세울 것입니다. 이와 더불어 국제화 도시에 위치한 송도 캠퍼스에서 세계인으로서의 준비와 훈련을 거침으로써 장차 정신적, 육체적으로 고통 받는 이들을 돕고, 그들이 올바른 삶의 질서 속에서 온전한 삶을 살아갈 수 있도록 이 사회를 보다 살기 좋은 곳으로 만드는 데 핵심적인 역할을 할 수 있을 것입니다.
 실패를 크게 두려워하지 않는다는 것, 성취하고 싶은 목표가 생긴다면 어떠한 어려움에도 굴복하지 않는다는 것이 저의 가장 큰 장점입니다. 저는 목표가 있을 때, 그것을 꼭 성취하기 위해 열정과 힘을 다합니다. 
 고등학생 때 전국 규모의 영어 말하기 대회가 있다는 것을 알게 되었습니다. 일부 수상자는 한국 문화 홍보대사로서 미국 LA에 가는 기회를 얻게 됩니다. 한미문화 교류의 기회를 가져보고 싶은 간절한 마음에 영어 말하기 연습과 훈련에 전력을 다했습니다. 그 결과, 대회에서 다른 특목고 학생들을 제치고 고등부 대상을 차지하였고, 한 번 더 도전하여 전체부문 1위로 서울 시장상을 수상하여, LA에서 열린 한국 예능단 미주공연 사회자 역할을 맡아 성공적으로 행사를 진행하였습니다. 이 경험을 통해 저는 제 자신이 성취하고자하는 목표는 반드시 쟁취해 내는 열정을 지닌 인물이란 점을 확인할 수 있었습니다.
 또한 저는 못하는 분야가 있으면 오기가 생겨 반드시 극복하고자 노력합니다. 고 1 때 첫 모의고사에서 수리 점수가 낮게 나와 처음에는 좌절했지만 수학이라는 장벽을 넘기 위해 열심히 노력하다 보니 어느새 제일 좋아하는 과목이 되었습니다. 고2 때에는 교내 수학경시대회에서 1등을 하여 학교 대표로 올림피아드에 출전하는 기회까지 가질 수 있었습니다. 이 경험을 통해 저는 제 자신이 실패를 두려워하지 않고 도전하는 끈기를 지닌 인물임을 확인할 수 있었습니다. 이처럼 성취하고자하는 목표가 있으면 어떤 어려움이나 실패도 두려워하지 않고 노력하고 또 노력하여 난관을 극복하고 목표를 이루어가는 제 모습은 제가 스스로에게 가장 자랑스러워하는 부분입니다.
 이 사회를 더욱 살기 좋은 사회로 만드는 데 제 자신의 능력과 에너지를 사용하고 싶다는 저의 바람은 가족의 영향으로 인한 결과입니다. 어머님께선 카톨릭 신자로서 ‘더불어 사는 삶’을 강조하셨고, 꽃동네에서 봉사활동을 하시는 등 나누는 삶을 실천하셨습니다. 어머님의 가르침에 따라 큰 오빠는 고교시절 휠체어를 타고 다니는 친구와 짝이 되게 해달라고 자청해서 그 친구를 업고 계단을 오르내렸고, 작은 오빠 또한 민족사관고등학교 재학시절에 봉사왕 상을 탔습니다. 두 오빠는 많은 이들에게 도움을 줄 수 있는 삶을 살기 위해 각각 한의대와 경찰대에 진학하였습니다. 아버지께서는 식장산, 수통골 등 여러 곳으로 저희들을 데리고 다니면서 자연과 사람이 하나 되고, 자연과 사람을 돌볼 줄 아는 마음가짐을 기를 수 있도록 배려하셨습니다. 제가 대전의 깃대종인 ‘미호종개’에 관심을 가지고 환경 운동을 하게 된 것도 아버지께서 들려주신 자연에 관한 이야기가 계기가 되었습니다. 아버님과 자연을 찾으면서 환경에 대한 봉사가 매우 중요한 사안이라는 생각을 하게 된 저는 고등학교 1학년 때 ‘하늘, 땅, 물 지킴이(S.E.W Guardian)’라는 환경동아리에 가입했습니다. 멸종위기에 처한 미호종개를 보호하기 위해 지역민들을 대상으로 다양한 활동을 벌였고, 여기서 그치지 않고 미호종개에 대한 국제적 인식을 제고하기 위해 해외 홍보팀장을 맡아 영어 사이트를 개설하여 미호종개를 홍보하고 외국인들을 위한 홍보, 번역을 담당하기도 하였습니다. 그 결과 환경부 장관상을 수상하였으며, 지금까지 후배인 3기 형설지공, 4기 감돌키퍼의 조력자 역할을 해오고 있습니다.
고등학교 시절 저를 가장 크게 변화시킨 활동은 새터민 학생 교육봉사입니다. 저는 평소 재능 나눔에 관심이 많았고 지속적인 봉사활동을 하고 싶었기 때문에 새터민 학생 교육봉사를 하기로 결심했습니다. 저는 약 1년간 매달 1~2회씩 금옥중학교에서 새터민 학생들과 함께 공부했습니다. 저와 함께 했던 학생은 초등학교 5학년생인 억범이었습니다. 수학을 어려워하는 억범이에게 저는 우선 기초 공식을 가르쳐주고 쉬운 계산부터 어려운 계산까지 차근차근 연습할 수 있도록 도왔습니다. 비록 제가 전문적인 지식을 가진 것은 아니지만 새터민 학생들이 더 이상 교육수준의 차이로 이 땅에서 차별받아서는 안 된다는 생각으로 최선을 다해 가르쳤습니다. 교육봉사를 하는 동안 배움에 대한 억범이의 열정에 저는 큰 감동을 받았습니다. 또한 하나를 배울 때마다 기뻐하는 억범이의 모습을 보며 봉사에 대한 보람을 느꼈습니다. 봉사기간 내내 제가 가진 조그마한 지식이 사회에서 이롭게 쓰일 수 있다는 사실에 매우 기뻤습니다. 또한, 교육봉사를 하면서 새터민들을 같은 민족이 아닌 단지 도움을 필요로 하는 사람으로 생각한 저의 태도가 잘못되었다는 것을 알게 되었습니다. 억범이를 대할 때 정말 동등한 위치에서 대했는지에 대해서도 많은 반성을 하였습니다. 새터민 교육봉사를 통해 이들에 대한 저의 인식은 완전히 바뀌었습니다. 새터민 아이들이 한국사회에서 학업능력만이 아니라 그 아이들만이 지닌 능력을 개발하여 인정받는 사람이 되기를 간절히 바랍니다. 막연하게 봉사활동을 해야 한다고 생각했던 저에게 새터민 학생 교육봉사는 앞으로 어떻게 봉사를 해야 할지, 또 나아가 어떤 삶을 살아야 할지 알려주었습니다. 그래서 저는 대학생이 되어서도 교육봉사를 함께한 친구와 어려운 처지의 아이들에게 교육의 기회를 주는 교육봉사를 계속 하자고 약속했습니다. 그리고 저는 이 시대의 진정한 지성인이 되기 위해서 가진 재능을 사회를 위해 쓰고자 다짐했습니다. 저의 장래목표는 검사입니다. 중학교 2학년 때 수학여행을 가는 버스 안에서 영화 <공공의적2>를 보고 검사라는 꿈을 갖게 되었습니다. 영화는 현실과 상당한 거리가 있지만 권력과 재물을 이용해 사회 정의를 무시하는 범인을 잡기 위해 고군분투 하는 강철중 검사의 모습이 매우 인상적이었습니다. 정의에 대한 개념도 제대로 몰랐던 그 때 정의는 흥정하거나 계산할 수 있는 것이 아니라는 주인공의 정신은 저의 가슴을 뛰게 만들었습니다. 그 이후로 저는 ‘사회 정의의 실현’을 인생의 최대 목표로 삼았습니다. 학업에 지칠 때마다 미래에 검찰청에서 근무하는 저의 모습을 상상하며 다시 힘을 내었고, 틈틈이 법률가나 법에 관련된 책도 찾아서 읽고 수업시간에 토론이 벌어질 때면 빠지지 않고 참가했습니다. 무엇보다도 검사에게 가장 필요한 인격적 소양은 정의감과 사회에 대한 봉사정신이라고 생각합니다. 그러므로 ‘정의감과 기백을 드높이고 열린 마음으로 이웃을 위해 봉사하며, 인류의 번영에 이바지한다.’는 연세대학교의 이념을 저의 삶의 지표로 삼고자 생각합니다. 검사가 되기 위해 학문적 소양도 인격적 소양에 못지않게 중요하다고 생각합니다. 요즈음 사회가 복잡해진 만큼 법 지식만을 가지고서는 사회의 정의를 실현하는 검사가 될 수 없습니다. 사회에 대한 애정을 바탕으로 현 사회가 가지고 있는 문제를 비판적인 시각으로 바라보는 능력이 필요하다고 생각합니다. 또한 근본적이고 종합적인 관점에서 사회를 바라볼 수 있는 능력이 중요하다고 생각합니다. 실용적인 학문만을 추구하는 현대 사회에서 진정 필요한 학문은 인문학이라고 생각합니다. 특히 철학은 모든 학문의 기초이며, 이 학문의 기초가 잘 닦이지 않는다면 어떠한 다른 학문도 자신의 것으로 만들기 힘들 것입니다. 고대부터 현대까지 훌륭한 학자들은 모두 철학을 기초로 하여 지식의 범위를 넓혀갔습니다. 연세대학교 철학과의 교과과정을 이수하면서 저 역시도 이 학자들처럼 논리적 사고와 비판력을 지니고 어느 학문이든 받아들일 수 있는 능력을 기를 수 있을 것입니다. 또한 사회의 근본을 탐구함으로써 사회를 바라보는 바른 눈을 키울 수 있을 것입니다. 요즈음 국가의 정의를 수호하는, 가장 공정해야 할 검찰이 비리와 연루되고 맡은 바를 다하지 못하는 이유는 현대 사회를 분석하는 힘이 약하고 사회 현상의 근본을 이해하는 힘이 부족하기 때문이라고 생각합니다. 그리하여 저는 앞으로 대학 4년간 연세대학교 철학과의 교과과정을 충실히 수행하여 사회에 누구보다 큰 관심을 갖고 남들이 보지 못하는 세상을 보는 진정한 검사가 될 수 있도록 노력하겠습니다. ‘맡은 일에 최선을 다해라.’ 부모님께서는 제가 어렸을 때부터 이 말을 강조하셨습니다. 그 가르침을 본받아 저는 모든 일에 책임감을 갖고 임하도록 노력했습니다. 저는 초등학교 4학년부터 고등학교 1학년 까지 매주 일요일마다 아침 7시 미사 반주를 했습니다. 일요일 마다 새벽 6시에 일어나는 것은 아침잠이 많은 저에게 쉬운 일이 아니었습니다. 또한 매주 바뀌는 미사곡을 오르간으로 연습하는 것도 시간이 많이 필요한 일이었습니다. 7년간 반주를 하면서 그만두고 싶을 때도 있었고 잠을 푹 자고 싶은 마음에 짜증을 낸 적도 있었습니다. 그러나 제가 반주를 잘 해야 신자들이 멋진 성가를 부를 수 있다는 점을 상기하며 졸린 눈을 비비며 침대에서 일어났습니다. 3학년 1학기 때 부반장을 하게 된 것도 제가 더욱 책임감 있는 사람이 될 수 있게 한 계기가 되었습니다. 학업에 신경 쓰느라 시간이 부족하다고 학급 일을 등한시 할 수 없었습니다. 부반장이 된 것은 학급을 위해 봉사하겠다고 반 친구들과 약속한 것이므로 책임감을 갖고 임하기로 결심했습니다. 스승의 날과 같은 행사를 기획하고 학급의 게시물을 만드는 등의 일은 많은 시간이 소요되지만 학급에 꼭 필요한 일이기에 귀찮다는 생각보다는 책임감을 갖고 임했습니다. 부회장 임기 중 가장 기억에 남는 일은 만우절 행사였습니다. 3학년은 학기 중에 추억을 만들 수 있는 일이 많지 않기 때문에 만우절을 계기로 학급 친구들에게 좋은 추억을 남겨주고 싶었습니다. 매일 10시에 자율학습이 끝나면 학급 회장과 함께 교실에 남아 이벤트를 계획하였습니다. 중간고사가 얼마 남지 않은 시기에 따로 시간을 내어 학업 외의 일을 한다는 것이 조금은 부담이 되었습니다. 그러나 만우절 당일 선생님과의 랩 배틀, 결혼을 앞둔 선생님과의 기자회견 등의 이벤트에 선생님들과 학급 친구들 모두 즐거워하는 모습을 보자 그동안의 수고가 한 순간에 날아가는 것만 같았습니다. 이 밖에도  일상생활에서의 사소한 일이라도 책임을 다하는 태도가 훗날 검사가 되어 있을 저에게 필요할 것입니다. 저는 무슨 일이든 책임감을 갖고 임하면 좋은 결과를 얻을 수 있으리라 믿으며 이러한 태도가 저를 성장하게 하는 밑거름이라고 생각합니다. 저는 외고에 입학하고 매주 2시간의 영어 회화 시간에 좌절감을 느꼈습니다. 외국의 나가 본 경험도 없고 중학교 때 까지 읽기와 쓰기 위주로 영어 교육을 받아 온 저에게 원어민 선생님과 막힘없이 대화하는 아이들의 모습은 신기하기만 했습니다. 대화 주제에 대한 생각을 머릿속으로 정리해도 막상 영어로 이야기를 하려고 하면 적절한 단어가 떠오르지 않고 당황하기만 했습니다. 그 전까지만 해도 영어를 좋아했던 저는 영어에 대한 흥미를 잃게 되었습니다. 그래서 2학년 내내 영어 회화 시간에 말 한마디 하지 못하고 혼자 영어로 글을 써보고 읽는 것에 만족해야 했습니다. 영어에 흥미를 잃은 것은 3학년 때 바로 수능 성적과 직결되었습니다. 3월 모의고사에서 가까스로 1등급을 맞은 저는 하락한 점수에 충격을 받았습니다. 그래서 수능 영어 공부를 누구보다도 열심히 했습니다. 우선 단어를 하나하나 찾아보면서 어휘력을 늘렸고 ‘Let it be’라는 팝송을 정해 모든 가사를 알아듣고 외울 수 있을 때까지 들었습니다. 어휘력이 늘고 좋아하는 팝송을 외워서 부를 수 있게 되자 영어에 대한 흥미가 다시 커졌습니다. 이후 영어에 대한 자신감을 어느 정도 찾았고 길을 물어본 외국인에게 떨지 않고 능숙하게 길 안내를 해주면서 달라진 저의 모습에 스스로 놀랐습니다. 3학년 때 토익을 2번 보아서 각각 850점과 890점을 받았습니다. 높은 점수라고 할
경제 한마당 대비 활동입니다.
경제란 것을 잘 모르는 상태로 2학년으로 진급하면서 사탐과목으로 경제를 배우게 되었습니다. 수업시간에 경제라는 학문을 배우면서 희소성, 탄력성, 생산가능곡선 등 난생 처음 들어보는 단어를 접해야 했습니다. 공부를 하면서 하나하나 아는 단어가 늘어났고 조금 더 깊숙이 배워보고 싶다는 생각이 들었습니다. 마침 그때 경제 경시대회 대비반이라는 보충이 생겼고, 경제에 대해 조금 더 알고 싶다는 마음에서 수업을 신청했습니다.
경제 한마당 대비 공부는 학과공부와 달랐습니다. 교과의 내용보다 어려웠고 손조차 댈 수 없는 문제도 많았습니다. 그런 문제를 보며 고민하고, 풀어가고, 새로운 걸 알아가며 기쁨을 느꼈습니다. 경제를 할 때에는 유난히 시간이 빨리 갔고 단 한순간도 지루하지 않았습니다. 더 배우고 싶었습니다. 어느새 '하면 좋겠지'가 아니라 ‘반드시 하고 싶다.’가 되었습니다. 경제라는 학문 자체가 좋아졌습니다. 경제 뉴스를 보며 용어나 상황이 하나하나 이해되기 시작했고, 어느새 스스로 경제서적을 찾아 읽고 있었습니다. 그 어떤 과목을 하면서도 이렇게 흥미가 가는 과목은 처음이었습니다. 경제에 대한 즐거움은 1년간 경제한마당 대비반을 하며 단 한 번도 결석이 없이 열심히 할 수 있었던 원동력이 되었습니다.
또한 경제 한마당 대비반을 하면서 동시에 동아리에서도 경제 한마당 대비 활동을 하였습니다. 1학년에는 경제 과목이 배정되어있지 않기 때문에 2학년이었던 저희가 가르쳐야 했습니다. 가르쳐 주기 위해서는 우선 제가 먼저 정확하게 알아야 했습니다. 1년간 함께 공부하면서 1학년 후배들과 같이 공부하면서 후배들의 관심도 높아졌고, 그로인해 저 또한 깊이 있는 공부를 할 수 있었습니다. 서로서로 모르는 것을 알려주기도 하고, 새로운 것도 같이 배워가며 점점 경제에 대한 지식이 늘어갔습니다.
1년간 공부를 하고 경제 한마당에 응시했습니다. 결과는 1만 1,544명이 참가한 가운데 1880등 이었습니다. 1년의 노력에 비하면 실망스러운 성적이었습니다. 하지만 경제에 대해 많은 것을 알 수 있는 기회였고, 1년 동안 끊임없이 열심히 했다는 데에서 큰 보람을 느꼈습니다. 
저는 경제 한마당을 대비하면서 경제에 대해 많은 것을 공부할 수 있었고, 이것을 토대로 제 진로를 결정하는데 많은 도움이 되었습니다. 저는 1년간 경제 한마당을 준비 한 제 열정을 가지고 대학에 진학하여 경제를 전공하여 더 전문적으로 배우고 싶습니다. 제 장래의 목표는 “개천에서 용이 나올 수 있게” 만드는 것입니다.
외환위기 때 어머니께서 사기를 당하시고 힘들어 하시던 모습을 보며 자란 저는 법조인이 되어 법을 모르는, 법에 소외된 사람들을 돕고 싶다는 꿈을 가지고 있었습니다. 얼마나 힘들어 하셨는지 너무나도 잘 알았기 때문에 한 번도 이 꿈을 져버린 적이 없었습니다. 하지만 고등학생이 된 후 오랜 시간 지켜왔던 제 꿈에도 변화가 일어났습니다. 학과와 진로를 결정해야하는 시기가 다가왔고, 고등학교에서 많은 것을 보고, 배우면서 내가 원했던 것이 “판사·검사”라는 이름이 아니라 공부하고 싶은데 못하는 사람, 배고픈데 굶어야 하는 사람, 살고 싶은 데 죽음으로 내몰리는 사람을 도와주는 것 이라는 결론을 얻게 되었습니다. 저는 제가 좋아하는 일, 하고 싶은 일을 하면서 그러한 사람들을 돕고 싶어졌습니다. 고등학교에서 사회탐구 과목을 하면서 제가 좋아하는 공부는 경제라는 것을 알았고, 하고 싶은 공부를 해서 도움을 주고 싶다는 생각을 하게 되었습니다.
그래서 저는 경제학과 들어가고 싶고, 경제학과를 전공 한 후 로스쿨에 가고 싶습니다. 법과 경제를 배워 저는 경제에 관련된 법을 만드는 사람이 되고 싶습니다. 잘 사는 국민의 대표가 아니라, 배고프고, 아프고, 가난한 사람들의 대표로서 모든 사람들이 최소한의 인간다운 삶은 누릴 수 있게 할 수 있는 법을 만들고 싶습니다. 배고픈 이들에게는 밥을 주고, 공부하고 싶은 이들에게는 책을 주고, 죽음으로 내몰리는 사람에게는 다시 살 수 있는 용기와 희망을 줄 수 있는 법을 만들고 싶습니다. 그래서 언제라도 용이 나올 수 있는 세상을 만들고 싶습니다. 개천이 말라버린 이유는 개천에서 나온 용이 더 이상 개천을 돌보지 않았기 때문이라고 합니다. 저는 용이 되어 개천을 돌보고 싶습니다. 
저는 아직 용이 아닙니다. 뱀보다도 못한 한낱 지렁이일 수도 있습니다. 그래서 더더욱 연세대학교에 들어오고 싶습니다. 연세대학교가 한국에서, 세계에서 손에 꼽히는 대학교인 만큼 세계에서 손에 꼽히는 훌륭한 교수님들이 많다고 생각합니다. 그렇게 훌륭한 교수님들께 여러 가지를 배워서 용이 되고 싶습니다. 연세대학교라면 지렁이일 수 있는 저를 용으로 만들어 줄 수 있다고 생각 합니다. 제가 많이 부족하다는 것을 너무나도 잘 압니다. 그래서 저는 연세대학교에 들어가서 4년 동안 결석 없이 전부 출석하는 것을 목표로 하여, 남들보다 몇 배로 열심히 듣고, 열심히 공부할 것입니다. 그래서 훌륭한 교수님들이 가르쳐 주시는 모든 것을 다 익힐 수 있도록 노력할 것입니다. 저에게 가장 중요한 능력은 도전하는 능력입니다.
이 능력은 제가 제일 부족했던 능력이었습니다. 어려웠던 가정환경과 맏딸이라는 부담으로 항상 “잘해야 한다.” 는 압박을 느꼈습니다. 그래서 무언가를 틀리거나 도전에 실패하면 오랫동안 기억이 되었고, 또 다시 틀릴까봐, 실패할 까봐 한 발짝씩 뒤로 물러나게 되었습니다. 한발 한발 물러나다 보니 어느새 벼랑까지 내몰렸고, 이건 아니라는 것을 깨달았습니다. 변하고 싶었고, 도전하고 싶었습니다. 
처음으로 용기를 내어서 한 도전은 전국 논술 토론 축제에 참가한 것이었습니다. 1년 동안 논술을 준비했던 터라 자신이 있었는데, 입상하지 못했습니다. 스스로에게 실망도 많이 했고, 괜히 나가서 시간낭비를 한 것이 아닌가 하는 생각까지 들었습니다. 그러나 여기서 그만 두면 다시 전과 같아지는 것이라고, 다시 한 번 해보자고 결심을 하고 또 다른 대회에 도전을 했습니다. 생글 생글 논술대회, 제8지구 논술대회, 모의 법정대회, 경제 한마당 등 많은 대회를 준비하고, 참가하고, 떨어졌습니다. 대회가 계속 될수록 이상하게 즐거운 마음이 들기 시작했습니다. 입상을 못하더라도 이만큼 열심히 했다는 데에서, 최선을 다했다는 데에서 즐거웠고, 뿌듯했습니다. 어느새 이 즐거움과 뿌듯함이 안 될 것 같다는 부담감보다 더 커졌고, 어느새 도전 자체를 즐기고 있어졌습니다.
그리고 조금씩 성과가 생기기 시작했습니다. 첫 번째 성과는 학생회였습니다. 1학년 때 떨어진 경험이 있어서 조금 주저하기는 했지만, 지난 반년동안 도전에 익숙해져있었기 때문에 ‘이번이 고등학교에서 학생회를 할 마지막 기회인제 잘 해보자!’라는 마음으로 당당히 도전했고, 4대 1의 경쟁률을 뚫고 학생회 정보 부장이 되었습니다. 두 번째 성과는 법고을 학당이었습니다. 내 손으로 직접 꿈에 대해 알아봤고, 직접 자기소개서를 써서 법고을 학당에 참여할 수 있었습니다. 이 뿐만 아니라 법사랑 서포터즈(명예시민기자단)활동, 동아리 활동, 출판사 서포터즈 활동 등 학창시절 좋은 경험과 추억을 만들 수 있었습니다. 
그래서 저에게 많은 경험과 추억과 즐거움을 준 “도전”이 제게 가장 중요한 능력이라고 생각합니다. 1998년 이전까지는 작은 시계제조공장을 운영하시는 아버지와 어머니께 소소한 예절을 배우며 화목하게 자랐습니다. 하지만 외환위기를 겪으면서 공장은 부도가 났고 부모님께서는 노점상, 수선집, 가사도우미 등 살기 위해 무슨 일이든 마다하지 않으셨습니다. 그렇게 10년 넘게 이어지리라 생각하지 못했던 가난이 시작되었습니다. 이 집, 저 집으로 초등학교 6년 동안 총 6번의 이사를 해야 했고, 이사를 하면 할수록 상황은 더욱 악화되었습니다. 8평짜리 집에서 다섯 식구가 생활을 해야 했고, 거의 매일같이 독촉장과 미납장이 날아왔습니다. 무언가를 원망했다면, 서로를 탓했다면, 희망을 놓아버렸다면 버틸 수 없었던 시절이었습니다. 부모님께서는 항상 지혜롭게 극복할 수 있을 것이라고 저희를 감싸 안으셨고, 누구보다 최선을 다해서 생활하는 모습을 몸소 보여주셨습니다. 그러던 중 우연히 “신문고”라는
저는 초등학교 1학년때 고모를 통해서 교회생활을 시작하게 되었습니다. 저는 청소년부에 올라와 중학교 때부터 매년 열리는 문학의 밤 행사에 참여해 꽁트, 워쉽을 공연하기도 했고 비전캠프, 성경골든벨에 참가한적도 있습니다. 저는 이러한 활동들을 통해 신앙을 형성시켜 나갔고 그리고 고등학교 2학년때 청소년부 부회장을 맡게 되었습니다. 이때의 1년은 저의 그 무엇과도 바꾸지 못할 소중한 시간이 되었습니다. 지금도 이때를 생각해면 저의 뜨거운 열정과 그 때 임했던 마음들이 생각이 나서 눈물이 납니다. 저와 같이 회장이 선출되었고 회계와 서기로 이루어진 회장단이 구성되었으나 행사를 기획할때마다 제가 회장의 역할까지 대신해야 할 상황이 생겼고, 이런 상황에서 청소년부 회장단으로서 일년을 활동하게 된 저는 앞이 막막했습니다. 사실 일부 아이들처럼 저도 제가 맡은 임원 활동을 열정적으로 하지 않고 일년을 보낼수도 있었습니다. 하지만 저는 제가 맡은일에 대해 아무것도 하지않고 일년이라는 세월을 보낼수 없었습니다. 저는 심지어 200명정도를 대상으로 하는 큰 행사를 기획하고 보고서를 작성하고 준비물 목록까지 전부 챙겨 행사 진행을 도맡아 했던 적도 있었습니다. 제가 아니면 그일을 해낼수 있는 사람도, 할 사람도 없는 상황이었기 때문에 저는 그 상황을 이겨내야만 한다고 생각했습니다. 아침에 학교로 가는데 너무 피곤해서 어느 순간 정신을 차리고 보니 꽃밭에 들어가 졸고 있는 제 자신을 발견한 적도 있었습니다. 하나의 행사를 마무리하고 나면 온 몸이 아파 꼬박 이틀 동안은 몸살에 시달려야만 했습니다. 저는 이런 현실 앞에서 몹시 힘들어 했습니다. 하지만 제안의 열정은 절망하고 있는 저를, 계속해서 주저 않지 못하도록 끌어 올렸습니다. 그것은 막을 수 없는 것이었으며, 저는 낭중지추와 같은 사람이라는 것을, 그리고 그것은 ‘主님께서 저에게 주신 특별한 재능’이라는 것을 알게되었습니다. 저는 사실 남들도 저와 같은줄 알았습니다. 제가 가지고 있는 열정이 특별한 것이라는 생각을 하지 못했습니다. 제안의 열정이 때로는 식을 때도 있지만, 그 열정은 잠시뒤에 더 강력한 새로운 에너지가 되어 저를 이끈다는 것을 알게되었습니다. 저는 그 에너지로 지금까지 제 삶을 살아왔습니다. 이러한 열정이 없었다면 그리고 이러한 재능을 알게해주신 주님을 만나지 못했다면, 작년 아빠의 갑작스런 죽음으로 인해 모든 것이 좌절된 상황에서 결코 진실된 마음으로 제게 주어진 상황을 극복할 수도 없었고, 새로운 상황을 개척할 수도 없었다고 생각합니다. 고등학교 2학년 때까지 제 목표는 외교관련 일을 하는 것이었습니다. 저는 저희교회 담임 목사님을 무척 존경합니다. 저희교회 담임목사님께서는 延世대학교 연합 신학 대학원에서 공부하셨는데, 목사님께서 학위를 얻으시는 과정을 보며 연세대학교 신학대학에 목표를 두게 되었습니다. 연세대학교 신학과는 타 대학과는 달리 종교의 계열에 관계없이 자유로운 학풍의 분위기 속에서 공부할 수 있는 환경이라고 알고 있습니다. 게다가 연세대학교에는 동서양의 종교에 관한 책을 출판하신 교수님이 있으신 걸로 알고 있습니다. 저는 향후 세계적인 선교를 하기위해 이 부분에 대해 꼭 공부해 보고 싶습니다. 또한 저는 연세대학교 국제 리더십 연합단체인 'AIESEC'에 가입해 International Relational 부서활동을 통해 정치, 외교, 사회, 경제, 문화를 함께 들여다보는 종합적 사고 배양을 위해 노력할 것입니다. 그리고 저는 초등학교 3년동안 과천 시립 소년소녀 합창단원으로 활동했고, 교회 경찬단으로 활동한 경험을 살려 연세대학교 신학대학의 '알파와 오메가'라는 찬양동아리에서 활동할 계획입니다.
신학이라는 학문은 지금까지 제가 접했던 학문들과 많이 다를 거라고 생각합니다. 또한 연세대학교는 제게 너무나 높은 벽이라는 것을 잘 알고 있습니다. 그렇지만 하나님께서는 저를 꿈꾸게 하셨고, 결국 연세대학교라는 하나의 길을 제 앞에 예비해 놓으셨다고 생각합니다. 저는 하나님께서 제게 주신 꿈을 마음껏 펼치기 위해 우리나라 신학대학의 선두주자인 연세대학교에 진학을 하고 싶습니다.
대학교 진학을 앞두고 대학 몇 곳을 탐방하면서 처음으로 연세대학교와 만나게 되었는데, 연세대학교에 들어섰을때 온몸에 표현할 수 없는 짜릿한 전율이 흐르는 것을 느꼈습니다. 무엇보다도 '진리가 너희를 자유케 하리라'라는 연세대학교의 교훈은 마치 저에게 앞으로 제가 나아갈 방향을 알려주는 듯 했습니다. 저는 이때 이 진리를 연세대학교에서 배워보고 싶다라는 간절한 생각을 했고 아침마다 이 구절을 보며 마음을 다잡았습니다. 또한 투어를 진행하는 홍보대사 언니 오빠들을 보며 저 또한 延世대학교에 진학해 후배들에게 학교를 알리는 홍보대사로서 적극 활동하는 모습을 꿈꾸게 되었습니다. 그리고 연고전에 참가하는 연대생들의 파란 물결은 가슴을 설레게 하기 충분했습니다. 한 마디로 저에게 다가온 첫 연세대학교는 '감동이 있는 곳'이었습니다. 이후 다른 대학들을 탐방했지만 그 어느 대학에서도 연세대학교에서 느꼈던 감동을 다시 느낄 수 없었고, 꼭 이 학교에 입학해야겠다는 열망은 고등학교 3년 내내 제 자신을 이끌 수 있는 원동력이 되었습니다.
저는 세상을 이끄는 곳, 창의적인 글로벌 인재를 양성하는 'Yonsei, the First and the Best'인 연세대학교에서 연세가 원하는 '국제적인 리더'가 되기 위해 노력할 것입니다. 연세대학교 김한중 총장님께서 하신 말씀 중 '혼자 걸으면 길이 되고 여럿이 함께 걸으면 역사가 됩니다'라는 말과 같이 저를 세계적 리더로 성장시켜줄 연세대학교로의 진학은 꼭 필요합니다.
저는 제 안의 열정을 통해서 연세대학교에서 최선을 다해 공부할 것을 약속드립니다. 고등학교 때의 삶이 꿈을 향해 나아가는 발판이 되었다면, 연세대학교로의 진학은 꿈을 실현하기 위한 교육의 장이 될수 있을거라고 확신합니다.
 중학교 3학년 겨울이었습니다. '민지야 나는 남자친구를 생각하면 가슴이 뛰는데 너도 그러니?'라고 친구들이 저에게 물었습니다. 저는 그때 '난 손에 땀은 나는데 가슴은 안 뛰어'라고 대답했습니다. 그리고 집에 와서 '도대체 나는 무엇을 할 때 가슴이 뛸까?'라고 생각을 했고, 예전에 한비야의 '지도밖으로 행군하라'를 읽고 나는 한비야 처럼 살거야! 하고 자랑스럽게 외쳤던 그때가 오버랩 됐습니다. 한비야씨처럼 끊임없이 도전하는 모습은 어른 제안에 있던 도전의식을 깨어나게 했습니다.
저는 하나님을 생각할 때와 스피치, 토론을 할때 제 가슴이 더욱 뛴다는 사실을 알게되었습니다.
저는 스피치를 즐기는 특기를 살려 '입학사정관제 찬반토론'이란 주제로 이루어진 교내 토론대회에 참가해 상을 받기도 했고, 경기도 청소년 대 토론회에 '고교 서열화 찬반토론'이란 주제로 참가해 MVP상을 받기도 했습니다.
저는 또한 '靑少年특별회의'라는 활동을 하였습니다. 청소년 특별회의는 전국의 청소년 대표들이 모여 정부에 청소년에게 필요한 정책을, 청소년의 입장에서 제안하는 활동입니다. 저는 이곳에서 교육분과장으로 활동했고 또래 친구들, 대학생 선배들 그리고 정책관련담당자 분들과 함께 하면서 보다 넓은 시야로  世上을 보게 되었습니다. 또한 이 때 제가 속한 경기지역은 '제 3회 청소년 참여대회'에 참가해 입상하는 성과를 내기도 했으며 저소득층 청소년에 대한 '학교 밖 방과후 서비스 확대', '교육복지 사각지대 청소년에 대한 교육서비스 확대'를 비롯한 6개분야 35개 과제를 제안했으며, 실천의제 활동의 일환으로 군포지역 소외계층 아동들을 대상으로 축제를 열기도 했습니다. 한번도 빠지지 않고 꾸준히 무언가를 한다는 것은 체력적으로나 시간적으로나 정신적으로나 많이 힘들었지만 힘들었던 만큼 보람이 됐고, 제가 하고 싶었던 일이 무엇인가를 알게 된 보배로운 시간들이었습니다. 그리고 청소년특별회의 활동을 인정 받아 과천시 대표로 日本에 자원봉사를 가게 되었으며 제게 더 넓은 경험을 시켜주시고자 하신 담임선생님의 강력한 추천에 의해 Europe 문화탐방 명단에 선정되었습니다. 저는 유럽 문화탐방을 통해 세계적인 안목을 키울수 있었고 이것은 한국에 돌아와 저의 시각을 세계적으로 돌리는데 큰 영향을 주었습니다.
저에게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 농구였습니다. 바쁜 학교생활 중에도 틈틈이 농구를 즐겼고, 교내 여러 농구대회에 참가하면서 저는 다양한 친구를 사귈 수 있었고 또한 교실에서 배울 수 없는 리더십도 배울 수 있었습니다. 그리고 농구를 통해 스트레스를 풀면서 건강 관리도 할 수 있었습니다. 
  농구는 그 자체만으로 저에게 가장 즐거운 활동이었지만 농구를 하면서 저는 폭넓은 인간관계를 맺을 수 있었습니다. 저는 중학교를 경북 포항에서 다녔고 외고 진학을 하면서 서울로 오게 되었습니다. 외지에서 왔기 때문에 처음 고등학교에 입학해서 낯선 친구들과 새로운 환경에 적응하느라 힘들었습니다. 그러나 농구를 통해 많은 친구 및 선후배들과 자연스럽게 친해질 수 있었습니다. 농구는 고등학교 생활 동안 제가 학교에서 대인관계를 넓히고 학교생활을 활기차게 할 수 있는 큰 힘이 되었다고 생각합니다.
  저는 농구를 통해 리더십도 키울 수 있었습니다. 저는 우리 학교 영어과의 대표 선수로 활약을 했는데 1학년 때 출전한 두 번의 교내 대회에서는 좋은 성과를 얻지 못했습니다.  그러나 1학년 겨울 방학 때부터는 제가 리더가 되어 2학년 1학기 동아리 농구대회를 준비하였고 결국 저희 팀이 최종 우승을 하게 되었습니다. 저는 이 과정에서 리더로서 우선 친구들을 섬기고 신뢰를 주는 것이 리더십에서 가장 중요하다는 것을 체감할 수 있었습니다. 처음 리더의 역할을 맡으면서는 우쭐한 마음에 친구들에게 언성을 높이거나 충돌하는 경우가 종종 있었습니다. 그러나 점차 농구장에서 제가 맡은 포지션에 충실하면서 적극적으로 친구들과 소통하면서 팀을 위해 궂은 일도 도맡아 했습니다. 그 후 친구들은 저를 믿게 되었고 자연스럽게 돈독한 팀워크를 발휘할 수 있었습니다. 그 결과 우리 팀은 교내 대회에서 우승할 수 있었습니다. 이 경험은 제가 2학년 2학기에 학급 회장으로 선출되는 데 큰 밑거름이 되었습니다. 
&nbsp; 마지막으로 농구는 건강과 학업 스트레스를 관리하는 데 많은 도움이 되었습니다. 1학년 때부터 꾸준히 해온 농구는 제가 열심히 공부할 수 있는 체력의 바탕이 되었습니다. 또 2학년 때 농구를 하면서 다리에 부상을 당한 적이 있었는데 이를 통해서 절제와 신중함을 배울 수 있었습니다. 



 저는 경영학을 전공한 뒤 글로벌 마케팅 전문가로 성장하고 싶은 꿈을 가지고 있습니다. 경영학을 본격적으로 공부해 보지는 않았지만 저는 마케팅이 상품이나 서비스에 생명을 불어 넣어주는 일이라고 체감한 적이 많기 때문입니다. 기업들이 좋은 상품이나 서비스를 만드는 것이 우선이겠지만 훌륭한 마케팅 활동을 통해 가치를 높이는 것도 이에 못지않게 중요하다고 생각합니다. 
  저는 교환 교수로 근무하신 아버지를 따라 중학교 때 미국에서 공부한 적이 있습니다. 이 때 저는 미국에서 다양한 상품과 서비스 등을 직접 경험해 보고, 또한 TV 광고 등 다양한 기업들의 마케팅 활동을 지켜보면서 마케팅의 중요성을 체감할 수 있었고, 이 분야에 더욱 흥미를 갖게 되었습니다. 그리고 마케팅 활동이 국내에서만 머물러서는 안 되고 세계를 대상으로 해야 한다는 사실도 느낄 수 있었습니다. 그래서 저는 글로벌을 무대로 하는 마케팅 전문가의 꿈을 키워오게 되었습니다.
  이런 꿈을 달성하기 위해 무엇보다도 어학실력 향상에 많은 신경을 썼습니다. 그 결과 2학년 때 토플 시험에서 114점을 획득하였고, 3학년 때는 교내 영어경시대회에서도 수상하였습니다. 영어 뿐 아니라 독일어 공부도 열심히 하였고 교내에서는 독일어 회화에서 1등을 놓친 적이 없었습니다. 이 뿐 아니라 학업에도 최선을 다했습니다. 그 결과, 3학년 9월 모의고사에서는 언수외 전국 상위 0.2%의 성적을 얻을 수 있었습니다. 
  하지만 고등학교 과정의 학업은 글로벌 마케터가 되기 위한 최소한의 조건일 뿐이었습니다. 진정으로 글로벌 마케터가 되기 위해서는 경영 전반에 대한 심도 있는 이해와 실무적인 경험이 중요하다고 생각합니다. 그래서 한국의 여러 대학 중 가장 인정받는 연세대 경영학과에 입학하여 본격적으로 마케터가 되기 위한 준비를 하고 싶습니다. 
&nbsp; 사실 어렸을 적부터 평생을 연세대학교에서 교수 생활을 하신 외할아버지께 학교에 대해서 많은 말씀을 들었습니다. 그래서 자연스럽게 연세대학교에 입학하겠다는 꿈을 키워왔습니다. 경영학에 대한 단순한 지식은 다른 대학에서도 배울 수 있습니다. 그러나 글로벌 마케팅 전문가가 되겠다는 저의 꿈은 자유롭고 개방적인 분위기에서 국제적인 감각을 키울 수 있는 연세대학교에서 키워나갈 수 있다고 생각합니다. 
 저에게 가장 중요하다고 생각되는 자질은 호기심과 몰입입니다. 저는 흥미로운 일이 생기면 그것에 깊이 빠져서 열중하는 경향이 있습니다. 공부 뿐 아니라 운동, 음악, 독서 같은 등 과외 활동에서도 제가 흥미를 갖게 되면 몰입도가 높아집니다. 저는 제가 호기심을 갖는 주제에 대해서 깊이 생각하는 것을 좋아합니다. 
  저는 저의 이러한 자질을 계발하기 위해 책을 많이 읽었습니다. 교과 과정을 벗어나더라도 관심있는 분야에 대한 여러 가지 책을 읽으면서 호기심을 충족할 수 있었습니다. 예를 들어, 2학년 때 수학 과목에서 수열과 극한을 배울 때였습니다. 다른 책들을 통해 교란순열, 중복 조합, 비둘기 집의 원리 같은 교과 과정 외의 재미있는 이론들을 공부하기도 하였습니다. 이렇게 관심을 갖고 집중력을 발휘한 결과 2학년 때에는 수학의 교과 등급이 오르고, 3학년 때에는 수학 경시대회에서 수상을 하기도 하였습니다. 
  또 경제 공부를 할 때도 독서는 큰 도움이 되었습니다. 다른 친구들은 학원에 가거나 유명 강사의 강의를 들었지만 저는 『차세대 경제 교과서』와 『맨큐의 경제학』등 다양한 책을 읽으면서 스스로 생각하고 공부했습니다. 일례로 저는 로렌츠 곡선에 관한 수능 문제를 풀다가 로렌츠 곡선에서 구간의 기울기를 계산하여 그 기울기가 해당 구간 구성원의 1인당 소득을 의미한다는 것을 스스로 알아낼 수 있었고, 이 구간을 끊임없이 좁게 만들어 점을 찍으면 접점의 기울기가 곧 1인당 소득을 의미한다는 것을 알아내었습니다. 저는 이런 과정을 통해 지적 충족감과 즐거움을 느꼈고 경제학에 더 많은 흥미를 가지게 되었습니다.
  몰입은 저에게 지적 호기심을 충족시키는 것 이외에도 음악적 재능을 발휘하는데 많은 도움이 되었습니다. 저는 한 번 악기를 배우면 몰입하여 끊임없이 연습합니다. 그 예로, 제가 미국에 갔을 때, 알토 색소폰을 배운지 1주일 만에 학교 밴드에 들어가게 된 적이 있으며, 피아노를 따로 배우지는 않았지만 지금은 꾸준한 연습의 결과 능숙하게 연주할 수 있는 정도가 되었습니다. 
&nbsp; 저는 저의 호기심과 몰입이라는 자질을 계발하기 위해 독서 뿐 아니라 학교에서 제공하는 프로그램들도 적극 이용했습니다. 저는 법에 대해서도 관심이 매우 많았는데, 국내유수의 로펌과 연결해주는 학교 프로그램을 통하여 많은 궁금증을 해결할 수 있었습니다. 또한 관심이 있는 영어 학습에 대해서도 학교 프로그램을 활용해 직접 영어영문학 교수님께 메일을 보내고 방문하고 다양한 조언을 얻기도 하였습니다. 
  



 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
저는 아버지가 포항공대 교수로 재직하셔서 포항에서 중학교를 졸업하였습니다. 포항의 자사고인 포항제철고에 입학을 추천받았고 입학할 성적이 되었지만 저는 서울의 외국어 고등학교 입학을 선택하였습니다. 보다 많은 경험을 할 수 있는 서울에서 공부하고 싶었고, 다양한 언어를 배우면서 국제적 감각을 키울 수 있다는 점도 작용했습니다. 
  가족들은 저 하나 때문에 생활 기반을 옮길 수 없었고 결국 저는 가족들과 떨어져서 혼자 서울로 유학을 오게 되었습니다. 학교에는 기숙사가 없었기 때문에 저는 학교 주변에서 하숙을 해야만 했습니다. 처음에는 부모님과 떨어져 사는 것이 낯설고 힘들었지만 이 과정에서 저는 너무도 많은 것을 배웠고 이겨냈다고 자신합니다. 
  먼저 제가 배웠던 것은 다른 사람을 배려하는 것이었습니다. 학교 친구들은 대부분 서울에서 명문 중학교를 나왔고 포항에서 학교
저희학교 곳곳에는 세계적인 인물이 남긴 명언들이 곳곳에 붙어 있습니다. 그 중에는 Walt Disney가 남긴 'It's kind of fun to do the impossible'이라는 문구가 있습니다. 여느 문구와 다름없던 이 말이 제게 큰 의미로 다가오게 된 것은 2학년을 마치기 직전 겨울방학부터 청소년 사회단체인 ‘비스듬히’에 활동하게 된 이후입니다. ‘비스듬히’는 다른 청소년 단체들이 활동을 위해 어쩔 수 없이 지원을 받고 그 과정에서 지원 단체의 색을 띄게 돼서 청소년들만의 시각으로 활동하는 단체가 없는 것을 보고 특정한 입장을 지닌 단체의 지원 없이 청소년들의 시각만으로 활동하는 단체를 만들어 보자라는 취지로 고등학교에 재학 중인 학생들이 모여 인터넷 블로그를 기반으로 설립했습니다. ‘비스듬히’의 주요활동은 웹진에서 이루어지는 사회에 대한 청소년으로서의 비판과 더불어 교육용잡지의 출판입니다. 그리고 사회 참여의 일환으로 봉사활동도 겸하고 있습니다. ‘비스듬히’는 현재는 회원이 342명에 전국에 여러 고등학생들이 참여하는 단체로 성장했습니다. 하지만, 제가 초반에 활동을 시작했을 무렵에는 어떤 재정적 기반이 없는 상태에서 단체로 활동하겠다는 것이 무리라고 생각했고, 활동을 하는 와중에도 얼마 가지 않아서 위기에 빠질 거라는 생각을 마음 한편에서 지우지 못했습니다. 그러나 ‘비스듬히’는 회원들의 꾸준한 노력으로 성장할 수 있었던 블로그에서의 수입을 기반으로 자원봉사활동과 홍보 및 간행물 사업을 지속하여 지금과 같이 성장했습니다. 이러한 발전과정을 보면서 저는 현대 사회에서는 자신이 어떤 일을 이루고자 하는 의지와 그에 상응하는 용기만 있다면 그 일을 얼마든지 할 수 있다는 것을 느꼈습니다. 또한 과거에 ‘안되겠지...’라는 생각으로 시도조차 해보지 않고 포기해 버렸던 일들이 지금 돌이켜 보면 그때 단 한번이라도 시도를 해볼 용기가 있었다면 지금과는 다른 내가 있지 않았을까 하는 마음과 함께 조금의 용기만 있었다면 얼마든지 이루어 낼 수 있지 않았을까 하는 후회도 남습니다. 이와 더불어서 앞으로 내가 해 나갈 수 있는 가능성이 무한하고 얼마든지 이루어 낼 수 있다는 자신감과 함께 지금까지 해왔던 비관적인 생각을 조금 더 낙관적으로 바꿀 수 있었던 활동이었습니다. 
 선사시대에서부터 이어져 온 하늘을 자유롭게 날고 싶다는 소망은 라이트형제의 발명으로써 이루어졌습니다. 비행기의 발명이후로 약 200년이 지나 현대사회에 이르는 동안 항공 산업은 눈부신 발전을 이룩해 왔습니다. 또한 지금도 그 끝을 짐작 할 수도 없을 만큼 빠르게 발전해 나가고 있습니다. 저는 항공기 정비사이신 아버지 덕분에 이러한 항공 산업을 어렸을 적부터 접할 수 있었고, 그와 더불어 흥미도 가지게 되었습니다. 저는 아버지께서 하시는 일을 보며 단순히 항공기를 정비하는 것이 아닌 직접 항공기를 제작하고 싶다는 꿈을 가지게 됐고, 그 꿈은 엔지니어라는 목표가 되었습니다. 현재 우리나라에는 국내기술로 만들어진 훈련기 T-50과 같은 항공기가 존재합니다. 하지만, 대한민국이 항공우주분야에서 뛰어난가를 질문한다면 안타깝지만 대답은 ‘아니오’라고 생각합니다. 왜냐하면, 항공 산업의 종주국이라 할 수 있는 미국과의 기술의 차이가 아주 크기 때문입니다. 그렇다고 해서 항공우주산업의 발전을 위한 투자를 축소시키면 안 된다고 생각합니다. 오히려 발전해 나가는 사회에서 항공우주분야의 가능성은 그 끝이 보이지 않기 때문에 우리나라만의 고유기술을 발전시키기 위해 지속적으로 계발해나가야 합니다. 기술이 발전하는 속도를 높이기 위해서는 해외의 기술을 능동적으로 수용하여 우리나라만의 고유기술로 발전시켜야 할 필요가 있고, 그러한 과정에 제가 참여하기 위해서는 연세대학교에서의 교육을 통한 공학적 지식과 글로벌 리더로서의 능력이 필요합니다. 또한 ‘글로벌 연세’라는 이름에 걸맞게 해외의 많은 우수한 대학들을 자매교로 두고 있습니다. 그러한 자매교에 재학 중인 해외의 한국에서와는 다른 문화적 배경을 가지고 그런 배경이 바탕이 돼서 나오는 다양한 생각과 능력을 지닌 인재들과의 소통을 통해 차츰 차츰 한국 기술을 발전시켜 나간다면 직접 국내기술로 항공기를 개발하고 싶다는 꿈에 한걸음 더 다가갈 수 있을 것이라 생각합니다.
 자연과학계열을 공부해 왔고, 공학계열 대학의 진학을 생각하는 학생으로서 중요하게 생각 되는 자질은 수학 혹은 과학 분야에서의 자질이라 생각하지만, 어느 정도의 수학, 과학적 자질을 지닌 공학도에게 무엇보다도 중요하다고 제가 생각하는 자질은 타인과 의견을 교환하고 타인의 의견을 능동적으로 수용 할 수 있는 자질입니다. 공학이라는 분야는 수학, 과학 분야를 활용하여 여러 가지 기술로 발전시키는 분야입니다. 이러한 분야에서 타인과 의견을 교환하고 타인의 의견을 능동적으로 수용 할 수 있는 자질이 무엇보다 중요하다고 생각하는 이유는 한명의 천재가 다양한 공학 분야에 통달 할 수 있는 시대는 이미 지났기 때문입니다. 공학은 이미 각각분야가 다른 분야와는 전혀 다른 특성을 가지는 수많은 갈래로 발전했습니다. 그러한 각 분야는 한명의 연구자가 평생을 연구하더라도 끝을 알기 힘들게 되었고, 여러 가지분야를 동시에 익히는 것은 불가능에 가깝습니다. 하지만 사회에서 요구하는 기술들은 여러 분야의 결합이 없이는 이룰 수 없고, 각 분야가 더욱 발전하기 위해서는 의견의 교환이 필수적입니다. 그렇기 때문에 저는 타인과 의견을 교환하고 타인의 의견을 능동적으로 수용 할 수 있는 자질을 개발하기 위하여 고등학교에 재학하는 3년이라는 시간을 활용하였습니다. 먼저 고등학교 일학년 때는 학교에서 진행되는 방과 후 학교 프로그램 중 ‘칼럼읽기’라는 프로그램을 통하여 교내의 다른 학생들과 그 당시 일어나고 있는 사회현상에 대하여 토론하고 의견을 주고받음으로써 토론을 하나의 주제에 대하여 토론을 할 시에 익혀야 할 상대의 주장에서 논거를 찾아내는 방법이나, 내가 가진 주장과 다른 상대방의 주장을 받아드리는 것과 같은 능력을 기를 수 있었습니다. 또한 같은 해에 교내에서 개최된 토론대회에 같은 반에 재학 중이던 학우와 함께 참가함으로써 다른 사람과의 협력을 통해 시너지 효과를 내는 귀중한 경험을 했습니다. 또한 3학년에 이르러서는 스터디를 통해 하나의 문제에 대해 서로 의견을 개진하고 다른 사람의 의견을 수용하거나 제가 가진 지식을 남에게 이해시키는 능력을 기를 수 있었습니다. 그리고 청소년 단체에서 활동을 해 나감으로써 학교라는 작은 사회를 벗어나 다른 배경을 가진 사람들과 의견을 나눠가면서 이런 재능을 더욱 확고히 다졌습니다.
 19년이라는 시간을 살아오면서 여러 가지 크고 작은 일들을 겪었지만 그 중에서 제게 가장 큰 영향을 미친 일은 제가 초등학교 4학년 때 아버지께서 싱가포르로 파견되시면서 가족과 함께 싱가포르로 떠나게 된 일입니다. 싱가포르에 가서 Chatsworth International school에 입학하게 된 제게는 크게 언어와 문화 두 가지 측면에서 어려움이 생겼습니다.
  먼저 당시에 저는 영어에 대해서는 문외한이었기 때문에 사방이 영어로 되어있던 학교, 거리는 모두 적응이 되지 않는 환경에서 살아야했습니다. 게다가 주위의 친구들은 지속적으로 관심을 보여줬지만 제가 친구들이 하는 말을 이해하지 못하다 보니 오히려 더 외롭다는 느낌을 받았습니다. 하지만 저는 학교에 있던 영어가 능숙하지 못한 학생들을 위한 E.S.L.(English as Second Language)라는 프로그램에 적극적으로 참여하고, 주위의 친구들과도 소통하기 위해 제대로 알아듣지는 못했지만, 친구들의 이야기에 귀를 기울이고, 학교에서 쓰는 단어만이라도 암기하기위해 지속적으로 노력한 결과 일 년여가 지난 후에는 생활하는데 지장이 없고 큰 무리 없이 학교의 커리큘럼을 따라갈 수 있게 되었습니다. 이러한 경험을 통해서 한국어와는 다른 방식의 언어를 통해서 사고할 수 있게 되었고 무엇보다도 한국이 아닌 다른 나라에서 온 많은 사람들과 소통을 할 수 있는 기반을 갖추었습니다.
  둘째로 국제학교에 재학 중이었기 때문에 전 세계에서 여러 가지 문화적 배경을 지닌 친구들을 많이 만날 수 있었습니다. 그에 따라 당연히 받
저는 처음 대하는 사람과 관계를 맺고 이야기를 나누는 것에 있어 소극적인 태도를 지니고 있습니다. 저는 그 성격을 바꾸기 위해 고등학교에 진학해서 처음 사귄 친구들 앞에 반장으로 나서기로 결심했습니다. 반장이 되면 자연스럽게 남 앞에 나설 기회가 더 많아지기 때문에 보다 빨리 소극적인 태도가 바뀔 것이고, 학급 일에 주도적인 역할을 함으로써 자연히 리더십이 길러질 것이라고 생각했기 때문입니다. 고등학교 입학 후 첫 학기였기 때문에 어수선하고 세심하게 신경 써야 할 학급 일들이 생각보다 많아 힘들었지만, 그 와중에도 제 임무를 다하고자 열심히 노력하였습니다. 
반장으로 활동했던 중 가장 기억에 남는 일은 저희 반에 지각생과 수업시간에 조는 학생을 줄였던 일입니다. 저는 학급 자치회 시간에 지각생과 조는 학생을 줄이고자 벌금을 내는 형식으로 이 문제를 해결하자고 제안을 했습니다. 반 친구들은 제가 낸 제안에 동의했지만 벌금의 금액은 얼마로 할 것인지에 대해서 의견이 둘로 나뉘었습니다. 학생이라 돈이 없으니 벌금을 가볍게 하자는 의견과 그 반대로 벌금을 가볍게 하면 지각생과 조는 학생이 줄지 않을 테니 벌금을 무겁게 하자는 의견이었습니다. 팽팽히 맞선 의견을 반 친구들과 함께 투표로 결정하였습니다. 만일 제가 반장 역할을 하는 동안 리더십이 조금이라도 길러졌다면 이는 반 친구들이 있었기 때문에 가능한 일이었다고 생각합니다. 또, 저는 반장으로 활동하는 동안 경기도 호국 교육원의 글로벌 리더십 캠프에 다녀온 적이 있습니다. 그 곳에서 각 지역에서 각 학교를 대표하여 온 여러 친구들을 만났는데 모두 개성 있고 자신감이 넘쳤습니다. 저는 제 의견을 드러내기 보다는 주로 상대방의 의견을 듣는 편이기 때문에 아이들의 적극적이고 자신감 넘치는 행동을 보면서 저도 그렇게 해 보려고 노력했습니다. 캠프 기간 동안 방장을 하면서 주도적으로 방 친구들의 의견을 수렴하여 조정하는 역할을 하였고, 친구들 앞에서 저의 의견을 발표하는 등 적극적으로 행동하는 법을 배웠습니다. 고등학교에 입학하고 한 학기동안 반장 활동을 하면서 그 기간은 짧았지만 제가 살아온 삶에 있어 무척 큰 의미가 있었던 경험이라고 생각합니다.
 저의 장래 목표는 정보 보안 전문가입니다. 제가 이러한 목표를 갖게 된 이유는 댄 브라운의 ‘로스트 심벌’이라는 소설책이 영향을 끼쳤습니다. 저는 본래 암호에 대해 몰랐지만 추리 소설에서 암호를 푸는 것을 보며 정말 신기하다고 생각했고 한 번쯤 배워보고 싶다고 생각했습니다. 이 책을 읽고 암호에 깊이 매료되어 ‘암호의 해석’이라는 책을 읽기도 했습니다. 
‘암호의 해석’을 읽으며 자신의 정보를 지키려고 하는 행위인 암호와는 정반대인 해킹에 대해 생각하게 되었습니다. 정보를 지키는 것이 점점 더 중요해지는 현실에서 해킹이란 범죄를 막는 일이 더 중요해지고 있습니다. 저는 제가 흥미를 갖고 있는 암호를 배우며 소중한 정보를 캐내려는 해커들로부터 그 정보를 지키고 싶습니다. 이러한 저에게 대학에서의 공부는 저의 미래의 꿈에 다가가는 첫 걸음이기에 무척 중요한 일이기 때문에 여러 대학을 둘러보고 고민도 많이 했습니다. 연세대학교 컴퓨터공학과는 공학교육인증프로그램에 따라 교수, 학생, 산업체가 서로 유기적으로 학부 교육에 직간접으로 참여하거나 또는 의견제시를 통해 전공 기본 교육, 산업체의 기술 수요가 반영된 교육, 실습이 강조된 교육을 진행하며 IT신기술 개발을 위한 연구도 활발히 하고 있다는 것을 알게 되었습니다. 또한 글로벌 전문 인력을 양성하기 위해 외국인 교수를 초빙하고 영어로 강의하는 강좌를 부분적으로 개설하고 있다는 것도 알게 되었습니다. 앞으로 정보 보안은 전 세계적인 문제인 만큼 글로벌 인재로 성장하는 것은 중요하다고 생각합니다. 연세대학교에는 공학교육인증프로그램과 영어 강의 외에 여학생공학교육프로그램도 저에게 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다. 기존의 공학 교육은 남녀 특성을 고려하지 않고 전통적인 성 관념에 기초해 이루어져 여학생의 공학 분야 진입뿐만이 아니라 능력 개발에 있어서도 한계 요인으로 작용해왔습니다. 하지만 연세대학교에서는 남학생과 여학생이 서로 협력하여 최고의 공학 인재로 성장하는데 도움을 줄 것이라고 생각합니다. 저는 컴퓨터와 정보 보안에 대해 배우고 그 분야의 최고 전문가가 되기 위해 연세대학교에 진학하고자 합니다. 저에게 연세대학교 컴퓨터공학과에  진학해서 공부할 수 있는 기회가 주어진다면 그 기회를 출발점으로 생각하고 열심히 공부하고 노력해서 미래 정보화 시대에 꼭 필요한 글로벌한 인재가 되겠습니다. 저는 흥미 있는 것에는 깊이 파고드는 성격이 있습니다. 중학교 때 일본에 관심이 있었기에 고등학교 입학 시 일본어과에 지원하였습니다. 저는 현재의 학교에 진학하기 위해 일본어를 배우기 위한 여러 가지 노력을 했습니다. 일본 드라마나 TV 프로그램을 시청하며 사람들의 억양이나 잘 쓰는 단어나 문장을 배웠고, 일본 문화를 알기 위해 일본 친구와 펜팔을 하기도 했습니다. 펜팔 친구의 이름은 카호였는데 카호는 저에게 한국어를 배우고 저는 카호에게 제가 부족한 일본어의 쓰기와 읽기를 배웠습니다. 또 저희 학교는 일본의 나리타국제고등학교와 자매결연이 맺어져있어 저희가 일본으로 수학여행 갔을 때나 나리타국제고등학교학생들이 한국으로 수학여행 왔을 때, 서로 만나기도 합니다. 원래는 1학년과 2학년 때 2번 교류를 갖지만, 제가 2학년이었을 때는 신종 인플루엔자로 인해 교류를 갖지 못했기 때문에 아쉬움도 많았습니다. 1학년 때 교류를 가졌을 때, 저는 저와 짝이 된 카츠토시와 제가 본 일본 드라마와 TV 프로그램에 나온 연예인 얘기도 하고 일본과 한국의 학교생활 얘기도 하였습니다. 제가 익힌 일본어로 더듬더듬 말했지만 카츠토시는 제가 일본어를 잘 한다며 칭찬을 해 주었습니다. 하지만 저는 카츠토시와 이야기 하는 동안 그의 말이 이해가 되지 않을 때나 어떻게 말해야 할 지 몰라 전자사전으로 단어를 찾거나 친구에게 물을 때 답답한 적이 많았습니다. 그 후 저는 일본어를 더 많이 알아 나중에 카츠토시 같은 친구가 생기면 제대로 이야기를 나누고 싶다는 생각이 들어 JLPT 2급을 준비하였습니다. 학교에서 강의도 들으며 열심히 준비했지만 안타깝게 4점차로 떨어지며 3학년으로 진급하게 되었습니다. 3학년 때에는 대학 진학 때문에 일본어 공부를 잠시 그만 두었지만 감을 떨어뜨리지 않기 위해 약간의 시간을 이용하여 일본어 책을 읽었습니다. 언어를 배운다는 것은 힘이 들지만 그 언어를 아는 사람과 대화를 나누는 즐거움을 생각하면 정말 재미와 보람을 느낍니다. 저는 제가 대학생이 되면 접어두었던 일본어 공부를 다시 시작해 언어를 배우는 기쁨을 다시 느끼고 싶습니다. 고등학교에 진학해서는 과학에 대해 흥미로움을 느꼈습니다. 중학교 때 배운 과학과 비교했을 때 내용이 더 심도 있고 재미있다는 것을 알게 되었습니다. 그 때부터 저는 과학에 대해 어떤 분야든지 상관없이 흥미를 가지게 되었습니다. 로봇 같은 기계 공학, 세포 융합 기술 같은 생명공학, 태양열 에너지 같은 천연 에너지 등 과학에 대해 알면 알수록 알고 싶은 것이 끝이 없었습니다. 저는 특히 외계인과 UFO같은 미스테리 분야에 대한 TV프로그램을 즐겨보았고 책으로는 생명공학, 과학사에서 중요하다고 생각되는 인물,  SF 등에 관한 책을 읽었습니다. 그리고 Newton이나 과학 동아 같은 잡지를 읽으며 과학에 대한 심도 있는 지식을 쌓고자 노력했습니다. 과학 잡지들은 고등학교 과정보다 더 심화 있는 내용이고 특히 지구과학 부분은 제가 알지 못하는 부분이 많아 이해하기 어려웠습니다. 뉴스도 우리나라에서 크게 이슈 되는 과학 정보가 있을 때 찾아보았습니다. 저는 이렇게 여러 매체를 통한 정보를 접하는 것 외에도 1학년일 때 바이오 안정성에 관한 논술 대회도 참가해보고 2학년일 때 서울 대학교에서 실시한 자연 과학에 대한 강의도 참여하는 등 고등학교에 진학하는 동안 여러 대회에 참여하거나 강의를 들었습니다. 저는 앞으로 과학에 관한 흥미를 지속시켜 더욱 과학의 다양한 분야에 접해보고 싶습니다. 또 저는 흥미 있는 것에 파고드는 성격을 일본과 과학뿐만이 아니라 다른 여러 분야에도 적용시켜 많은
고등학교 생활 중 여러 분야에서 다양한 활동을 하였으나, 그 가운데 Honor Committee(명예위원회) 활동이 제게 있어 가장 중요하고 큰 영향을 주었던 활동입니다. Honor Committee란 각 학년에서 투표로 뽑힌 일정 수의 위원들이 이끌어 나가는 명예를 중요시 하는 학교문화를 정착시키기 위해 만들어진 학생자치기구로, 저는 1학년 2명의 위원 중 1명으로 선출되어 초대 멤버로서 활동을 시작했습니다. 명예는 자기의 도덕적, 인격적 존엄에 대한 자각과 타인이 그것을 인정할 때 비로소 완성된다고 생각하였습니다. 그래서 저는 학교라는 공동체를 통해 밖에서는 인정받을 수 있을지 모르지만, 학생들이 자기 자신의 언행에 있어 떳떳할 수 있어야지만 진정으로 명예롭다 할 수 있기에, 이러한 높은 명예의식을 학생들이 가질 수 있도록 방법을 찾아 나섰습니다. 하지만 처음 시작하는 제도이었던 만큼, 모범 답안조차 존재하지 않는 상황에서 그 방법을 찾기란 쉽지 않았습니다. 그러던 중 캐나다 학교생활에서의 특별한 경험이 생각났습니다. 그것은 당시 음악담당선생님이 시행하셨던 무감독시험제도 이었습니다. 학생의 점수가 자신이 노력한 만큼 얻은 결과라면 떳떳하므로 감독 없이도 학생 개인의 양심에 따라 시험을 볼 수 있을 거라 믿으셨던 선생님은 중요한 기말시험을 감독 없이 치르게 하셨습니다. 이는 학생들이 통제와 감독, 타율 없이도 시험을 보는데 있어 부정행위를 하지 않고 자신의 명예를 스스로 지킬 수 있다는 자긍심을 가지게 했고, 더불어 그런 학생들이 모인 학교에 대해서도 자부심을 느끼게 했습니다. 저는 이러한 취지가 학교에 큰 변화를 불러다 줄 것이라 믿고 Honor Committee 활동을 하면서 무감독시험을 학교의 전통으로 만들어보자고 제안했습니다. 위원회의 설득에만도 며칠을 보냈지만, 교장선생님을 비롯한 학교선생님들과 학생들을 설득하기란 더더욱 쉽지 않았습니다. 경쟁사회라는 말이 학교라고 예외가 아닌 만큼, 서로 좋은 성적을 받기 위해 공부하지만 부정행위의 가능성이 있는 시험에서 감독이 없다는 건 쉽게 상상되지 않았기 때문입니다. 저는 미국에서 성공한 실사례와 제 경험을 수없이 설명한 결과 설득에 성공하였고 그 결과 1학년 1학기 기말고사시험을 무감독시험으로 치르게 되었습니다. 아무런 문제없이 시험기간이 끝났고 학생들은 감독 없이 성공적으로 시험을 치렀다는 자부심을 느끼며 스스로의 명예를 드높일 수 있었습니다. 뿐만 아니라 학생 서로간의 신뢰가 쌓이는 또 다른 긍정적인 효과도 얻게 되었습니다. 아울러 Honor Committee의 또다른 활동이었던 양심매점 또한 성공적으로 운영되었습니다. 주인이 없는 매점임에도 제 값을 내고 자신이 필요한 물건을 사가는 학생들과 함께 학교는 명예로운 공동체로서 변화하고 있었습니다. 이러한 활동에 힘입어 신뢰를 얻은 저는 2학년, 3학년에 올라가서도 위원으로 선출되어 계속 학교를 위한 활동을 할 수 있었습니다. 뿐만 아니라 해가 바뀌면서 학교에서 일어나는 부정, 절도 및 거짓 등의 행위가 크게 줄어들기 시작했다는 점은 무엇보다도 저를 보람차게 했습니다. 이 모든 것은 학생들이 서로를 신뢰한다는 대 전제가 없었더라면 이루어지지 않았을 것입니다. 아울러 위원으로 선출된 만큼 제 품행을 먼저 바르게 하는데도 자극이 되었고, 또한 개인을 희생하는 리더십에 있어서도 이 경험은 다른 사람은 겪어보지 못한, 그 무엇과도 바꿀 수 없는 값진 것이었습니다. 훗날 세계적인 리더가 되었을 때에도 명예와 신뢰 등에 대한 경험은 여전히 잊지 못할 것 같습니다. 저의 꿈은 세계의 경제 및 사회 안건과 관련하여 심도 있는 토론을 통해 해결책을 제시하는 유엔 경제사회이사회에서 대한민국 대표로 활동하며, 우리나라와 세계를 위해 동시에 일하는 외교전문가가 되는 것입니다. 캐나다 토론토에서의 3년간 중학교 과정을 보내면서 우리나라를 잘 모르거나, 잘못 알고있는 친구들에게 하나하나 알려주기 시작한 것이 직접적 계기가 되어 머지않은 장래에 세계에서 우리나라를 대표하는 외교관이 되겠다는 막연한 꿈을 가졌습니다. 그러던 중 외교관을 구체적인 장래목표로 삼게 된 첫 계기는 고등학교 2학년 문학시간에 접한 작가 김훈의 ‘칼의 노래’라는 책이었습니다. 비록 소설이었지만 당시 급변하던 국제정세를 제대로 읽지 못하여 나라를 위기에 처하게 만든 무능한 지도층 때문에 백성들이 고스란히 치루는 대가를 매우 안타깝게 생각하면서, 외교란 한 나라의 운명을 결정할 만큼 중요한 문제라는 것을 깨달았기 때문입니다. 하지만 그 당시와 달리 현대 외교는 경제외교라고 하여도 과언이 아닌 만큼, 저는 이러한 글로벌 시대에 맞추어 경제와 외교 이 두 마리의 토끼를 모두 잡는 것이 세계적인 외교관이 되는데 있어 필수적이라고 요소라고 생각하였습니다. 그렇기 때문에 이러한 목표를 달성하기 위해 국내 대학중 가장 오랜 전통과 역사를 가지고 있는 연세대학교 상경대학 경제학부에서 경제학을 전공함으로써 크나큰 자부심 및 훌륭한 교수님들의 교수방식과 학문의 깊이를 꼭 누려보고 싶고, 나아가 선후배 동문들의 유대감도 공유하고 싶습니다. 이는 저의 꿈인 외교관이 되는데 있어 절대적으로 필요하고 확실한 방법인 것입니다. 또한 전통과 더불어 모든 교육과 연구의 여러분야에서 세계적 수준인 연세대학교 교수님들로부터 학업한 전공은 졸업 후에도 유엔에 진출하여 우리나라 대표하는 큰 목소리를 낼 수 있는 힘과 자신감의 원동력이 될 것이라 확신합니다. 그리고 연계전공으로는 외교통상학을 전공할 계획이며, 아울러 우수한 연세대학교 동문들과 선의의 경쟁을 통하여 지식 습득과 동시에 연상극우회, 향영과 같은 대학내 여러 동아리 및 금융경시대회 수료를 통해 알게된 SIFE와 같은 학회 등에도 적극적으로 참여하여 사고와 시야의 폭을 더욱 넓히고 싶습니다. 특히 매년 3월 뉴욕에서 열리는 국제모의유엔 대회(National Model United Nations)에 우리나라대표로 참가하여 수상을 놓치지 않는 YDMUN(Yonsei Delegation for Model United Nations)의 8기 일원으로 꼭 가입할 것 입니다. 이는 세계적인 대회에서 경제사회이사회의 대표단으로 설 수 있는 기회는 오직 연세대학교에서만 얻을 수 있기 때문입니다. 졸업 후에는 외무고시나 외교 아카데미 입학을 준비하기 보다는 전공분야에서 더욱 전문가가 될 수 있도록 Penn Model Congress 참가로 인연이 있는 미국 University of Pennsylvania Wharton School에서 경제학 석,박사 학위를 취득한 후, 개발도상국가, 신생국가의 경제개발을 돕는 유엔계발계획(UNDP) 경제전문가로 활동하며 실무경험을 쌓은 뒤 외교통상부의 통상교섭본부 다자통상국에서 저의 소임을 다할 계획입니다. 이러한 모든 것들이 저의 궁극적 목표인 유엔 경제사회이사회 대한민국 대표가 되는데 있어 꼭 필요한 과정이라고 생각합니다. 끝으로 제가 평소 즐겨하는 운동인 농구에는 이러한 말이 있습니다. ‘슛을 던지지 않으면, 그 슛은 100퍼센트 실패한 것이다.’ 연세대학교 진학이야말로 제가 더 큰 코트에 나아가 슛을 쏘아볼 수 있는 절호의 기회입니다. 이러한 기회를 놓치지 않기 위해 고등학교 생활의 마지막 슛을 연세대학교 상경대학 경제학부에 힘껏 쏘아봅니다. 제가 가지고 있는 많은 자질 중 가장 중요하다고 생각되는 자질은 ‘리더십’이며, 나아가 여러 종류의 리더십 중에서도 특히 ‘소통의 리더십’입니다. 글로벌 리더를 꿈꾼다면 강한 통솔력과 책임감, 자신감과 당당함은 당연히 갖추어야 하나 진정한 리더라면 구성원들을 일방적으로 통제하기 보다는 진정으로 배려하고 존중하는 태도와 더불어 소통 또한 중요할 것입니다. 그린리프(Robert K. Greenleaf)가 제시한 ‘섬기는 지도자(Servant-Leader)’ 가 조직 등 사회를 질적으로 바꿀 수 있다고 저는 생각합니다. 타인을 섬기며 그들의 말을 경청하여 오해가 없도록 하는 소통의 리더십은 비록 특별한 기술이나 화려한 재주는 아닐지 몰라도 그들과 주변 사람을 움직이는 커다란 힘이 될 수 있기 때문입니다. 저의 이러한 자질은 캐나다에서의 학교생활로부터 자연스럽게 얻어졌으며, 향상되었습니다. 초기 적

고등학교 1학년 때, ‘핵폐기물의 처분: 처분 방법과 장기처분 시 지구 미생물의 역할’을 주제로 한 ‘한국과학 창의재단 R&E 창의적 사사교육’을 계기로 처음으로 연구 활동을 시작하였습니다. 난생처음 팀을 이루어, 주제를 정하고, 실험 계획을 세워 수행하고, 매일매일 일지를 쓰고, 보고서를 쓰는 등의 모든 과정이 낯설고, 어려움도 많았습니다. 어려움을 겪을 때마다 팀원들이 모여 토의하고, 계획을 고치고 하는 여러 번의 시행착오를 거치며 문제들을 해결해 나갔습니다. 이 활동 전, 저는 연구를 수행하는 과학자들을 보며 ‘왜 팀을 이루지? 혼자 하면 훨씬 편하고 좋지 않을까?’라는 생각을 하고 있었습니다. 연구를 수행하면서 부족함을 서로 보완해주는 팀원이 있어야 수월한 연구가 진행된다는 것을 느끼고, ‘팀’, ‘협력’의 소중함을 제 마음속에 깊이 새기게 되었습니다. 이뿐만이 아니라 전남대학교 실험실에서 한 실험활동들은 과학고등학교 생활, 아니 미래의 과학자로서의 삶에도 큰 영향을 끼쳤습니다. 교수님의 수업도 많은 도움이 되었지만, 가장 유익했던 것은 고등학교에선 볼 수 없었던 고급 실험기구들의 사용법을 익히고, 직접 사용해 본 것입니다. 주사전자현미경(SEM), 투과전자현미경(TEM), X선회절분석기(XRD) 등을 직접 다루어 봄으로써 연구 활동에 대한 흥미와 열정을 고취할 수 있었고, 더불어 많은 경험을 할 수 있었습니다. 또한, 결과 발표를 위한 보고서 작성, 발표 준비(프레젠테이션 구성) 등은 후에 각종 활동(영재학급 R&E, 탐구논문 발표대회, 2학년 실험시간)에 많은 도움이 되었습니다. 저의 우선적인 목표는 깊이 있는, 수준 있는 대학 교육을 받아 환경 분야의 훌륭한 인재로 성장하는 것입니다. 연세대학교는 우수한 인재를 뽑아 양성하는 곳으로 그곳에서 많은 뛰어난 친구들과 경쟁하고, 서로 부족한 점은 배워가면서 실력을 키우고 싶습니다. 
 요즘 가장 논란이 되고, 중요시되는 것은 ‘환경 문제’입니다. 환경은 인류의 미래를 위해, 후손들을 위해 선조로서 책임을 져야 할 가장 중요한 과제이며, 당연히 해야 할 도리입니다. 자손들에게 깨끗한 환경을 물려주는, 우리 모두의 과제를 전 세계인의 대표자격으로 하고 싶습니다. 조금 더 구체적으로는 환경에 관한 사업을 진행함에 있어 사업의 타당성을 판단하고, 환경과 인간을 같이 생각하면서 최대한의 이익을 불러올 수 있도록 종합적으로 지도하는 역할을 하며 환경친화적인 발전에 이바지하고 싶습니다. 더 나아가, 인류의 거주에 관해서도 연구하고 싶습니다. 최근 들어서는, 환경이라는 개념은 우리 주변에 국한된 것이 아니라, 우주까지를 포함한다고 합니다. 최근 스티븐 호킹 박사는 인류가 살아남으려면 우주로 영역을 확장해야 한다고 말하기도 하였습니다. 꼭 우주까지는 아니더라도 현재 우리의 생활터전인 지구 환경을 효율적으로 쓰는 방법, 건축 등에 대해서 공부하고, 해양환경 등 인간의 미래 거주지에 대해서 공부해보고 싶습니다. 그런 의미에서 ‘사회 환경’ 분야 국내 최고 대학인 연세대학교로의 진학은 우수한 인재들과 경쟁을 하면서 제게 더욱 분발할 수 있도록 하는 강한 자극제가 될 것입니다. 또한, 우수한 토목, 환경 전문 교수님께 배움으로써 제 꿈을 이루는 데 많은 도움이 될 것입니다. ‘노력도 연습하라.’
 저의 가장 중요한 능력은 ‘노력할 수 있는 능력’, 즉 성실성입니다. ‘노력도 연습하라.’라는 말은 한 책에서 읽었습니다. 노력하는 것도 연습이 필요하며, 그것이 숙달되었을 때 비로소 좋은 결과를 얻을 수 있다는 내용이었습니다. ‘성실함’이라는 자질을 계발하기 위해 노력했다기보다는 평소 습관이 성실성을 만든다고 생각합니다.
 저희 학교에는 정규 면학 활동 시간 외에도, 심야 면학 활동 시간이 따로 운영되고 있습니다. 저는 매일같이 심야 면학 시간에 성실히 참여하며 노력하였습니다. 그뿐만 아니라 휴일에도 아침 일찍부터 면학실에서 학습에 전념하였습니다. 2학년에 올라오면서 거둔 수학, 과학에서의 성적 향상은 제가 더욱더 노력할 수 있게 한 응원과 격려가 되었고, 그 결과 3학년 때에는 수학, 과학과 더불어 국어, 영어 성적에도 큰 향상이 있었습니다. 학기말에 전교생 대표로 ‘교과학력 최우수상’을 수상하기도 하였고, 교내과학경시대회에서도 화학분야 금상(1위)을 받았습니다. 
(영어: 7->5->2등급, 화학: 5->4->3->2등급, 수학: 7->6->4등급, 생물: 5->4->2등급, 지구과학: 7등급->5등급->4등급, 국어: 9->4등급)
 ‘세계화시대’ 영어가 매우 중요하고 필수적인 요소가 되어버린 현대. 영어 실력의 향상이 필요하다고 생각하여 꾸준히 독학으로 영어를 공부하였습니다. 스스로 강의를 하고, 질문도 하고, 쉬는 시간 틈틈이 단어를 외우고, 영어 듣기도 하였습니다. 자투리 시간을 최대로 활용한 결과, 영어 실력이 놀라울 정도로 향상되었습니다. 1,2학년 때 저조했던 영어 내신 성적이 크게 올라 1등을 하였고, 공인 영어성적(TEPS)도 667점으로 그전보다 많이 향상되었습니다. ‘대학 입시 실패’ 지금까지 19년을 사는 동안 제 인생 최대의 위기는 바로 작년에 찾아왔습니다. 1년 6개월이라는 짧은 시간 동안 높은 강도로 고등학교 3년의 과정을 마치고 열심히 대학 입시를 준비하였습니다. 하지만, 결과에는 ‘아쉬움’이 많이 남았고, 그 후로 몇 날 며칠을 슬픔에 잠겨, 아무것도 할 수 없었습니다. 친구들은 자기가 원하는 대학에 합격하여 진학해 나가는데 학교에 남아 있는 기분은 너무나 참담하고 괴로웠습니다. 그러나 이내 곧 털어내고 힘을 내어 다시 도전하기로 마음먹었습니다. 고맙게도 제 주위의 가족, 친구들, 선생님들의 격려와 응원 덕분에 실망을 떨쳐내고 일어설 수 있었습니다. 제게는 저를 사랑해주는 많은 고마운 사람들이 있다는 것을 새삼 깨닫고, ‘더 잘해야겠다.’라는 강한 책임감이 생겼습니다. 지난 수개월 동안 모든 것을 처음부터, 튼튼하게, 빈틈없이 쌓아올렸습니다. 가장 중요한 수학, 과학을 우선하고 틈틈이 영어와 기타 중요한 과목들을 공부하였습니다. 이전과는 전혀 새로운 방식의 공부 방법을 택하여 공부했고, 그 결과 3학년 모든 과목에서 우수한 성적을 거둔 ‘기적’과도 같은 일이 일어났습니다. ‘긍정의 힘’의 놀라운 위력을 느낄 수 있었습니다. 인생에서 조금이나마 빨리 어려운 경험을 했던 게 저에겐 더 큰 힘과 성숙함으로 되돌아왔습니다.
 앞으로 80, 90년 그 이상의 인생이 제겐 남았고, 여러 번의 더욱 큰 어려움이 찾아올 것입니다. 저의 인생에 처음으로 찾아온 '대입 실패'라는 시련이 저를 '소년'에서 '성인'으로 성장시켜준, 정신적 성숙을 이루게 해주었습니다. 그 과정에서 저는 어떠한 어려움도 이겨낼 수 있다는 자신감을 얻었습니다. 그리고 '하면 된다.'라는 것을 정말로 머리로, 마음으로 느끼게 되었습니다.
 ‘실패는 성공의 어머니’라는 격언이 제 삶에서 생생하게 증명되는 기회를 가질 수 있었습니다.
저는 오랜기간동안 임원활동을 하면서 많은 것을 배웠고 또 성격도 참 많이 변했습니다.
저는 중학교 때 외고에 입학하기 위해서 열심히 공부만 했지 다른 경험을 할 기회가 많이 없었습니다. 
공부를 하기 위해서 일부러 친구들과 거리를 두기도 하고 이기적으로 살았던 것 같습니다.
그러나 고등학교에 올라오고 나니 저보다 공부도 잘하고 성격도 좋은 친구들이 많았습니다.
저는 제가 우물 안 개구리였다는 것을 깨닫고 다양한 경험을 해보고 제 안목을 넓혀야겠다고 생각하고 반장선거에 출마했습니다. 그리고 1학년 1학기 때 부반장으로 당선되었습니다. 그 때 저는 저의 역할에 충실했고 2학기 때 친구들의 추천으로 또다시 반장에 당선되었습니다. 친구들의 믿음으로 또다시 반장이 되고 얼마 후 리더십 캠프까지 다녀오고 나니 반장으로서 막중한 책임감을 느끼게 되었습니다. 또 저희 아빠께서 늘 저에게 서번트 리더십을 강조하셨는데 이런 것들로 인해 저에겐 반장으로서 앞에서 이끄는 일도 중요하지만, 뒤에서 어려운 사람이 없나 살피는 것이 더 중요하다는 생각을 하게 되었습니다. 한 예로 저희 반에 만화를 좋아하고 혼잣말이 심하다는 이유로 아이들과 친하게 지내지 못하는 아이가 있었습니다. 저희 학교는 3년간 같은 반인데 계속 그 친구가 아이들과 친하게 지내지 못하면 학업으로 지치는 학교생활을 견디기 힘들 것이라고 생각이 들었습니다. 그래서 담임선생님과 어떻게 하면 좋을지 상담을 했습니다. 생각보다 제가 도울 일은 많지 않았습니다. 그렇지만 저라도 그 친구에게 먼저 다가가야 할 것 같아서 마음을 담은 편지와 초콜릿을 선물로 주기도 하고 자리도 일부러 바꾸어서 그 친구와 짝이 되기도 했습니다. 그 이후로 반 친구들도 거부반응을 보이지 않고 다른 아이들처럼은 아니지만 점점 친해지고 있는 것을 발견하고 제가 도움을 주었다는 사실에 기분이 좋았습니다. 그 이후로 저는 반에서 소외된 친구가 있나 살펴보고 도움을 주려고 노력하게 되었습니다.
또 제가 반장으로서 했던 중요한 역할이 선생님들의 말을 아이들에게 전해주고 또 아이들이 원하는 것을 선생님들께 전해드리고 그 사이에서 의견조정을 하는 것이었습니다. 선생님들과 아이들의 의견 사이에는 늘 차이가 많았습니다. 저는 친구들의 대표이기도 했지만 선생님들의 입장도 고려해야했기 때문에 아이들이 싫어하는 것들도 중립적이고 설득적으로 그것이 타당한 것이라고 말해야 했습니다. 또 선생님들 입장에서는 이해되지 않을 수도 있지만 아이들에게는 꼭 필요한 요구사항을 전달할 때에도 선생님들이 이유를 이해하실 수 있도록 설명해드려야 했습니다. 원래 저는 감정의 기복이 심해서 그것이 제 단점이었는데 이런 역할을 통해 냉정하고 중립적으로 말하고 사고하는 방법을 배운 것 같습니다. 이를 통해 사고의 폭도 조금은 넓어진 것 같습니다. 저는 오랫동안 외교관이나 변호사가 되는 것이 꿈이었습니다. 그런데 고등학교에 진학하면서 여러 친구들을 만나보고 임원활동을 하면서 하고 싶은 일이 점점 많아지기 시작했습니다. 저는 구체적인 목표를 정해놓고 학업에 임하고 싶어서 담임선생님과 상담도 해보고 제가 원하는 것이 무엇인지 알아보기 위해 일기를 써보기도 했습니다. 그리고 나서 저는 제 인생의 가장 중요한 것이 남을 도와주는 일이라는 것을 깨달았습니다. 제가 죽을 때 제 인생동안 도와준 많은 사람들이 저의 죽음을 진심으로 슬퍼해 눈을 감을 때 인생을 허무하게 보내지 않았다고 생각할 수 있으면 그것이 진정한 가치 있는 삶이라고 생각하게 되었습니다. 그래서 제가 원하는 직업이면서도 저의 목표를 실현 시켜 줄 수 있는 인권변호사라는 직업을 꿈으로 가지게 되었습니다. 저는 사회복지학을 공부하면서 사회학을 복수전공하여 우리 사회의 어려운 사람들에 대해 알아가고 사회에서 일어나는 여러가지 현상들을 배워 인권 유린이 일어나는 원인과 그를 해결할 수 있는 방법 등을 연구하여 인권변호사가 될 준비를 하고 싶습니다.
인권 변호사는 사랑을 바탕으로 어려운 사람들을 돕는 것인데, 저는 그러한 사랑을 연세대학교의 기독교적 가르침과 진리와 자유정신에 따라 지도자를 양성한다는 이념 아래에서 배우고 싶습니다. 저는 기독교인은 아니지만 기독교학교에 다니면서 기독교적인 사랑에 대해 배웠습니다. 특히 저희 학교를 설립하신 스크랜턴 부인은 제가 추구하는 그런 사랑을 실천하신 대표적인 분으로 저에게 많은 귀감이 되었습니다. 연세대 또한 저에게 이런 기독교적 사랑을 가르쳐줄 학교라고 생각합니다. 또 저희 학교가 연세대 근처에 있기 때문에 볼 기회가 자주 있었습니다. 볼 때 마다 저는 학교의 자유롭고 학구적인 분위기를 느낄 수 있었고 캠퍼스가 매우 아름다워서 이런 학교에서 공부하면 늘 즐겁고 열정적으로 공부할 수 있겠다고 생각하며 공부의지를 다지곤 했습니다. 
연세대 설명회 내용 중 vision2020이라는 것이 기억에 남는데 세계적인 대학을 목표로 하기 때문에 교환학생 제도도 활발하고 외국인 학생의 비율도 높다고 들었습니다. 이런 많은 것들이 저의 세계적인 안목을 키우고 다른 나라 사람들과의 교류할 기회도 주어서 제가 꿈꾸는 세계적으로 활동하는 변호사가 되는데 큰 도움을 줄 것이라고 생각합니다.
 2년 동안 임원 활동을 할 때 저희 부모님은 제가 학업에 집중해야 할 시간을 많이 뺏기는 것을 보시고 걱정을 하셨지만, 저에게는 더욱 가치 있는 무슨 일이든 자발적으로 행동하는 태도가 생겼습니다. 저는 임원으로서 해야 할 일이라고 생각하고 선생님이나 친구들이 시키거나 말하지 않아도 제가 먼저 할 수 있는 것들을 하려고 노력했습니다. 한 예로 저희 학교 화장실은 바뀐 지 얼마 안 되었는데 아이들이 화장실을 너무 더럽게 사용해서 늘 선생님들에게 혼이 많이 나고 너무 심해서 휴지공급이 끊긴 적도 있었습니다. 또 화장실을 청소하시는 분들이 고생하시는 모습을 계속 보게 되었습니다. 저는 학생회가 나서서 개선할 수 있는 일이라고 생각해서 화장실 깨끗하게 쓰기 캠페인을 학생회와 함께 자발적으로 하게 되었습니다. 화장실을 깨끗하게 쓰자는 문구를 정해서 만들고 뽑아서 코팅하고 화장실 문마다 붙였습니다. 처음에는 학생회의 작은 행동으로 화장실 사용을 바꿀 수 있을지 의아했습니다. 그런데 놀랍게도 시간이 조금씩 지날수록 아이들이 점점 화장실을 깨끗이 사용하는 것이 눈에 보이기 시작했습니다. 문에 붙은 짧고 재미있는 문구로 아이들의 태도를 조금은 개선시킬 수 있었습니다. 
또 스승의 날에는 원래 예배만 보고 끝나는 것이지만 학생회에서 자발적으로 학업에 지친 친구들과 늘 학생들을 위해 고생해 주시는 선생님들을 위해 재미있는 여러 가지 프로그램을 준비하기로 했습니다. 저희가 직접 필요한 물품을 구매하고 제작했고, 노래를 잘하는 친구한테 부탁해 개사한 노래를 녹음하고 또 편집반 친구한테 부탁해서 합성한 사진들을 구하고 그것들을 조합해서 태어나서 처음으로 동영상도 만들어 보기도 하고, 연극 대본을 짜기도 했습니다. 준비할 것이 많아서 시험이 끝난 날과 식사시간을 포함해서 거의 시간이 날 때마다 회의에 참석하고 학생회 아이들과 프로그램을 준비했는데, 밥을 못 먹을 때도 있었고 또 공부할 시간도 많이 뺏겼습니다. 만약 이 일이 학교에서 억지로 시켰던 일이었다면 저는 늘 불평불만에 가득 차 어떻게 해서든지 하지 않으려고 했을 것입니다. 그렇지만 제가 나서서 한 일이었기 때문에 준비하는 내내 늘 즐겁고 열심히 임했고 성공적으로 일을 끝마칠 수 있었습니다.  학생회 활동 때뿐만 아니라 일상생활에서도 이런 태도를 가지게 되었는데 선생님께서 아이들에게 공을 치우라고 하시면 다른 아이들을 시키기 보다는 그냥 제가 먼저 말없이 줍기 시작했고 그러면 다른 친구들이 조금씩 도와줘서 친구들에게 억지로 시키는 것보다 훨씬 쉽게 일을 끝낼 수 있었습니다. 자발적으로 하는 일을 끝내고 나면 늘 뿌듯함을 느낄 수 있었고, 이런 경험들을 통해 저는 자발적인 사람으로 변하였습니다. 이런 자세가 나중에 제 꿈을 이루는데도 크게 도움을 줄 것이라고 생각하고 또 대학생이 되어 이러한 태도를 더욱 발전시키고 싶습니다. 저는 부모님이 맞벌이를 하셨기 때문에 태어나고부터 조부모님과 함께 생활하며 조부모님 집에서 지내다가 주말에만 부모님을 만나는 생활을 했습니다. 오랫동
제게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 R&E 탐구 활동입니다. 영남대학교 '강미숙 교수님' 지도아래 '광촉매 제조와 이를 이용한 에탄올/물 분해'를 주제로 연구를 진행하였습니다. 위 연구 중 첨단 분석기기의 사용을 통해 기기에 대한 거리감을 줄이고 첨단장비와 관련된 이론적 배경을 알 수 있는 기회가 되었습니다. 저를 포함한 총 5명이 한 팀으로 실험을 진행하여 공동연구를 진행 할 때 지켜야할 기본자세와 팀워크를 통하여 협동심을 기를 수 있었습니다. 또한 파트를 나누어 5명의 힘으로 직접 논문을 써야했기 때문에 이론적 지식이 부족한 친구에겐 도움을 주어 함께 어려움을 극복한 것은 지금도 좋은 경험으로 기억됩니다. 각자 맡은바 에 최선을 다한 결과 성공적인 실험결과를 얻을 수 있었습니다.    
 미래 글로벌 과학인재가 되기 위해선 과학적 의사소통 능력과 자신뿐만 아니라 다른 사람의 연구를 보고 배우는 것도 중요하다고 생각하여 대전 컨벤션센터에서 열린 2009년도 '대한화학회 후기총회'에 참석하였습니다. 비록 고등학생의 신분 이였지만 조교 선생님의 도움 없이 연구에 대해 포스터 발표를 하면서 여러 분야의 화학을 전공으로 하시는 분들과 학술적 의사소통을 하는 능력을 키울 수 있었고 다른 사람들의 연구를 보고 느끼면서 과학의 발전 속도에 비해 너무 여유로웠던 저의 모습을 되돌아보는 계기가 되었습니다. 그 결과, 위와 같은 경험은 미래 글로벌 과학인재의 자질에 한걸음 더 다가갈 수 있는 기회가 되었습니다. 또한 연구를 진행하면서 미래 과학기술의 발전에 있어 나노크기 신소재의 중요성에 대해서 깨닫게 되었습니다. 또한 왜 본 연구에서 나노크기의 광촉매가 필요한 것인지, 이 연구뿐만이 아니라 전 세계가 왜 나노에 주목하는지 궁금증이 더 커지면서 신소재분야 연구에 관심을 가지게 되는 계기가 되었습니다.
 저는 과학고등학교에 진학 한 후로 공학도인 동시에 CEO이신 아버지와 많은 대화의 기회가 있었습니다. 그러다보니 자연스럽게 아버지의 영향을 많이 받게 되었습니다. 장래에 대한 계획이 구체화 되면서 저는 아버지와 같이 전문 이공계지식을 가진 CEO가 되고자 마음먹었습니다. 1학년 때 화학 R&E활동을 하면서 처음으로 나노기술에 대한 지식을 얻게 되었습니다. 그리고 2학년 때 인터넷 뉴스에서 일본과의 무역에서는 최대 적자를 기록했다는 뉴스를 보게 되었습니다. 원인을 찾아본 결과 우리나라의 제품에 들어가는 중요 소재들의 대부분을 일본에서 수입해오기 때문 이였습니다. 이때 저는 적은 비용으로 고성능, 고품질의 첨단소재를 개발하고 이를 대량생산하여 유통하는 기업의 CEO가 되어 단순한 이익 창출을 위한 기업이 아닌, 나라와 인류의 발전에 기여하는 기업의 대표가 되고자 마음먹었습니다. 
 저의 목표를 실현하기 위해 대학진학을 고려하던 중 소재 분야에 전문적인 지식을 갖추는 것이 우선이라고 생각하였습니다. 세계적인 대학들의 연구수준에 전혀 뒤지지 않고 신소재 분야의 최고석학의 교수님들이 계신 연세대학교 신소재공학과에서 공부를 하게 된다면 제 인생의 목표를 달성하는데 가장 좋은 기회가 될 것이라고 생각합니다. 국내 신소재공학을 선도하는 연세대학교 신소재공학과의 학생이 되어 친구, 선배들과의 학술 교류를 하면서 인적네트워크의 구성원이 되는 것은, 유능한 CEO가 되는 저의 목표에 필수적인 조건이라고 생각합니다. 저는 고등학교 진학 중 화학이라는 과목에 온 열정을 쏟아 부은 경험이 있습니다. 연세대학교 신소재공학과에 재학하게 된다면 신소재에 대한 연구와 공부에 인내심과 열정을 갖고 미래의 목표를 달성하기 위해 최선을 다할 것이라고 확신합니다. 
 저는 굉장히 진취적이고 활달한 성격을 가지고 있어 다른 사람들과 어울려 대화하는 것을 좋아합니다. 그로인해 적응력과 개인의 의지가 가장 중요한 기숙사 생활을 하는 과학고등학교에 입학 후에도 어려움 없이 적응 할 수 있었습니다. 특히 스포츠와 노래, 악기다루기에 관심이 많아 학업 외의 다양한 활동에 적극적으로 참가 할 수 있었습니다. 어려서부터 즐겨하던 농구나 축구를 점심시간과 자유 시간 등 틈나는 시간마다 친구, 선배들과 함께 경기를 하면서 쉽게 친해질 수 있었습니다. 꾸준한 운동을 통하여 공부로 쌓인 정신적 스트레스를 해소하고 신체적 건강을 유지 하였습니다.  09년도 신입생환영회에서 신입생대표로 독창을 하는 등 교내 행사에 적극적으로 참여하였습니다. 그 후 교내 밴드부에 가입하여 현재까지 메인보컬을 맡아 활동하였습니다. 또한 09년도 교내체육대회에서 팀의 대표로서 전 종목 적극적으로 참가하였습니다. 
 다른 사람들과 어울리는 것을 좋아하는 성격이지만 저의 주장에 대한 고집이 강하고 남의 의견을 폭넓게 수용하는 자세 다소 부족하여 가끔씩 친구들과 의견충돌이 일어나곤 했습니다. 그러나 2010년도 '선도부장'으로 임명받은 것을 계기로 독서실 면학분위기 조성은 물론, 다른 사람을 설득하고 다른 의견을 수용하는 능력을 기를 수 있었습니다. 그리고 웅진 윤석금 회장의 ‘긍정이 걸작을 만든다.’를 읽고 매사에 긍정적인 생각을 하는 능력도 갖추게 되었습니다. 또한 '자습시간에 늦지 않기', '컴퓨터실에서 게임하지 않기' 등 학생회 자체의 규칙을 제정하고 실천을 독려 하여 공동체 생활 속에서 학생 개인의 발전뿐만이 아니라 학교 전체의 발전을 위해 노력하였습니다. 그 뿐만 아니라 학생회를 도와 신입생 환영회와 교내체육대회에서 행해질 여러 가지 코너들을 제안하고 다른 임원들의 의견도 함께 수렴하여 행사를 계획하는데 핵심적인 역할을 하였습니다.
 고등학교 입학부터 저는 중학교에서 줄곧 공부해 온 화학을 전공으로 삼아 좀 더 심화된 공부를 하겠다고 다짐했었습니다. 따라서 자연스럽게 2009년도 화학올림피아드에 참가하게 되었습니다. 처음엔 화학이란 학문 자체가 좋아 시작했던 공부가 시간이 지나면서 점점 대회수상에 대한 욕심이 커지기 시작했습니다. 그러면서 중학교 때부터 중시해 왔던 개념중심의 공부 방법을 버리고 문제풀이 위주의 공부 방법을 선택하였습니다. 지반이 튼튼하지 않은 곳에 지은 집은 쉽게 무너지는 것과 같이 수상에 실패하고 말았습니다. 수상 실패 이후 저는 공부방법이 잘못되었다는 생각은 하지 못하고 화학에 대한 자신감을 잃어갔습니다. 게다가 머리가 좋지 않으면 애초에 가능하지 않은 일은 아무리 노력해도 이루어지지 않는 다는 헛된 생각만을 하게 되었습니다. 화학을 포기해야겠다는 생각을 할 때쯤 제가 잘 따르던 선배와의 대화에서 공부 방법에 있던 문제점에 대해서 알게 되었습니다. 선배는 깊게 공부하지 못했던 문제점을 언급하고 자신이 공부했던 방법을 조언해주었습니다. 
 2009년 10월, 저의 결함을 알고 나서부터 더 이상 힘들어하지 않고 더욱 열심히 공부하기 시작했습니다. 독서실 책상에 ‘나에겐 화학은 더 이상 공부가 아니다’라는 문구를 적어붙이고, 진정한 화학도가 되기 위한 실력을 기르자고 다짐하였습니다. 이전의 실패했던 공부 방법을 잊고 직접 전공서적을 정독하여 공부한 내용을 노트를 만들어 정리해 나가기 시작했습니다. 공부한 개념을 점검하고 화학적 응용력을 기르기 위해서 서적의 단원마다 출제되어 있는 연습문제와 '대한화학회'에서 2주마다 온라인으로 제공하는 온라인교육 문제를 풀면서 오개념을 바로잡았습니다. 이때부턴 제게 화학은 학문의 영역을 뛰어넘어 생활 깊숙이 자리 잡았습니다. 다른 과학과목 수업을 들으면서 전에 공부했던 화학과 연관이 조금이라도 있다는 생각이 들면 어떤 관계가 있는지 고민하였습니다. 심지어 아침운동을 하면서도 어젯밤 공부했던 부분을 되새겼습니다. 
 그 결과 2010년도 화학올림피아드에서 전국 27명을 선발하였던 여름학교 입교대상자에 선정되었습니다. 이것은 제게 단순한 실적이 아니라 나만의 옳은 공부 방법을 알게 해주었고 옳은 방법으로 최선을 다한다면 어떤 어려운 일이라도 성취해 낼 수 있다는 노력의 가치를 깨닫도록 해 주었습니다.
1학년 때 전 서울시 교육청에서 지정한 과학중심학교에서 운영하는 우수학생 실험반에 참여했었습니다. 4월부터 11월까지 오랜 기간에 걸쳐 실시하는데다, 성적에 큰 영향을 미치는 수업도 아니고 입시 부담 때문에 좀 꺼려지기도 했습니다. 그러나 책상 위에서 이론으로만 이해했던 과학 지식이 많았기에 실험과 현장체험 등의 프로그램 중심이라 참여하게 되었습니다. 같은 지구에 있는 여러 고등학교에서 과학에 대한 소질이 있어 이공계 진학을 목표로 한 학생들이 모인 수업인지라 수업의 집중도가 아주 높았습니다. 그리고 수업 내용이 심화 학습인데다 새로운 내용을 배우기 때문에 늘 기다려졌습니다. 그래서 미리 실험실에 가서 실험 준비를 하고 계시는 선생님을 돕기도 하고  다음 시간에 할 실험을 미리 머리 속에서 그려보았다가 결과와 비교해 보는 것도 재미있었습니다. 각조로 나누고 조장을 돌아가면서 자율적으로 정하여 했던  실험 위주의 수업은 그동안 알고 있던 이론이 곧바로 와 닿는 것은 물론 기억에도 오래도록 남았습니다. 또 서울시 교육청에서 주최한 과학 축전에 참여해서 여러학교에서 준비한 각종 과학원리를 과학놀이, 실험, 관찰 등의 활동을 통하여 다양한 과학프로그램들을 직접 체험해보기도 하고, 특히 특별프로그램 가운데 하나였던 첨단과학의 세계에 참여하여 태양전지와 수소전지를 접했던 것이 인상적이었습니다. 8월 11일부터 13일까지 2박 3일 동안 대성리 수련원에서 2008 자연탐구 캠프에 참여하여 자연을 가까이 느껴보고, 대자연과 생활 주변 속에 숨겨진 신비한 과학의 원리를 찾아보는 활동을 하였습니다. 
  격주로 이루어진 프로그램을 통해 제가 학교에서 배우던 과학보다 보다 심도 있는 공부를 할 수 있었고 무엇보다 학교에서는 자주 접하지 못했던 여러 가지 실험을 직접 해볼 수 있어서 연구원을 지망하는 저에게는 무엇보다도 의미 있던 프로그램이었습니다. 이 활동이 바탕이 되어 학교 수행평가를 위한 과학실험에서도 자신이 생겨 막히는 부분 없이 매끄럽게 진행하여 제가 속한 조는 좋은 결과를 얻을 수 있었고, 또 첨단과학의 근간인 신소재 개발 연구원이 되고 싶은 저의 진로 결정에 많은 도움을 주었습니다.
 상상 속의 불가능해 보이는 꿈을 현실로 만드는 사람이 되고 싶습니다. 세상에 없는 신소재 개발에 성공하여 신소재 산업을 이끄는 주역이 되고 싶습니다. 초등학교 1학년 때 ‘LG사이언스홀’에서 과학 체험을 하던 중 직선인 철사가 물속으로 들어가자 단번에 구불구불한 용수철로 변하는 것에 경탄했습니다. 형상기억합금에 대한 체험을 계기로 물질의 변화에 관심을 갖게 되면서 자연스레 화학에 흥미를 느껴 공부하던 중, '신소재공학'에 흥미를 느꼈습니다.  신소재공학이 공학의 한 분야라 새로운 것을 만들어내야 하는데, 그 과정에서 필요한 상상력과 추론하는 능력이 제 적성과 일치하기 때문입니다.  
 오늘날 정보기술(IT) 나노기술(NT) 생명공학기술(BT) 환경공학기술(ET) 우주항공기술(ST) 등 '첨단 5T'의 발전을 뒷받침할 신소재 연구에 관심이 많습니다. 많은 양의 정보를 빠르게 전달하면서 최대의 저장용량을 유지할 수 있는 새로운 반도체 소재, 사용 후 버려지더라도 환경을 전혀 오염시키지 않는 환경친화적 신소재, 질병 사고 등으로 손상된 신체 부위를 대체하기 위한 생체재료의 개발, 태양전지의 효율을 높이기 위한 싸고 성능이 뛰어난 태양전지판 재료의 개발 등등 관심이 가는 분야가 너무 많습니다. 
  그러나 학부 진학 후에는 천리 길도 한걸음부터라는 겸허한 마음으로 기초과학 실력을 다지면서 인턴쉽 같은 제도를 이용해 실험과 연구 활동에 적극적으로 참가하는 등 학업에 힘쓰려 합니다. 또 신소재 연구가 선진화된 대학에 교환학생으로 가서 견문을 넓히면서 학문 연구에 필요한 영어 능력 신장을 위해서 최선을 다하고 싶습니다. 한편으론 고분자 재료, 금속재료, 무기재료, 바이오 재료, 전자재료 등에 대해 깊고 폭넓은 이해를 하고 싶습니다. 이런 노력으로 이론과 실제를 겸비해 세계화 시대가 요구하는 첨단과학의 근간인 신소재 개발에 부족함이 없는 사람이 되고자 합니다. 특히 연세대에서는 10년 내 5개 분야에서 세계 5위권으로의 도약 즉 '글로벌 5-5-10'이라는 목표를 세워 인재를 양성하고 있는데, 그 인재의 한 사람으로서 신소재 산업의 주역이 되고 싶어 연세대 신소재공학과에 입학하고자 합니다. 
 세상에서 나(우리)만이 할 수 있는 분야를 개척해서 ‘그 분야에서 아주 독보적이다’라는 말을 듣기 위하여 인내와 노력으로 목표를 향해 날개를 활짝 펴서 언제든지 비상할 수 있는 젊은이가 되도록 최고의 능력을 발휘할 수 있는 기회를 주리라 믿습니다. 
 저는 어떤 일을 하거나 좋아하면 다른 것에는 거의 신경을 쓰지 못합니다. 그 일에 몰두하다 보면 다른 일은 보이지도 들리지도 않을 때가 많아 실수를 하는 경우가 종종 있습니다. 오죽하면 1학년 담임선생님께서 학교생활기록부에 관심 분야 외에도 적극적으로 임할 필요가 있다고 조언을 해 주실 정도였습니다. 
 사람이 좋아하는 일만 하고 살 수는 없다는 것을 잘 압니다. 따라서 어떠한 일을 선택하거나 새로운 일을 시작할 때에는 신중한 자세로 결정을 하려고 노력하며, 일단 목표가 정해지면 적극적인 자세로 최선을 다하려 합니다. 그래서 1학년 때는 관심이 없는데다 실력도 부족하였지만 우리말을 조금이라도 알아야 하겠다는 생각에서 국어경시대회 참가를 목표로 열심히 노력한 결과 우수상을 수상하기도 했습니다. 
 또 저는 중학교 때부터 이공계로의 진학을 확신해 왔기 때문에, 한발자국이라도 더 제 진로에 관련된 길로 나가고 싶어서 평소 화학에 흥미와 관심이 많았던 터라 화학올림피아드에 도전하기로 하였습니다. 그러나 책이 뚫어져라 쳐다보았지만 이해할 수 있는 것이 많지 않았습니다. 평소 혼자 공부하기를 좋아하는 저였지만 도움이 절실하여 집 주변에서 학원을 찾아보았으나 실패했습니다. 그러자 부모님께서는 과고생들도 입상하기 힘든데 게다가 학원도 없으니 포기하라고 하셨습니다. 그러나 저는 도전 그 자체에 의미가 있다고 생각하고 혼자 올림피아드를 준비하기 시작했습니다.
 인터넷 검색을 통해서 모르는 것을 이해하려고도 하고 또 학교 선생님들께서 귀찮게 여길 정도로  쫓아 다녔습니다. 2학년부까지 도전하면서 나름 최선을 다했지만 좋은 결과를 얻지 못했습니다. 그러나 상을 못 탔다고 실패한 것은 아니었습니다. 혼자 공부하면서 무엇인가 새로운 지식을 하나씩 알게 될 때마다 오히려 자신감이 생겼고, 인내심과 탐구정신까지 몸에 배었기 때문입니다. 또 서울시 교육청에서 시행하는 수학 과학경시대회 화학분야에서 장려상을 받으면서 학교의 명예를 높였다 하여 모범상까지 받았습니다.
 이렇게 목표를 세운 일은 근성과 끈기로 끝까지 해내고, 최선을 다했지만 만족할 만한 결과가 나오지 않더라도, 끝내 포기하지 않고 나의 능력을 마음껏 발휘하여 자아성취를 이룰 수 있는 그날까지 끊임없이 정진할 것입니다.
 저는 과학고등학교에 도전했다가 실패하여 많은 열등감을 갖고 고등학교에 입학했습니다. 이런 열등감을 극복하고 진로에 도움이 되기 위한 방법으로 선택한 것이 화학올림피아드였습니다. 물론 화학을 좋아하기도 했지만 열등감에서 벗어나고 주위 사람들에게 인정받고 싶다는 생각에서 저 스스로를 몰아치기 시작했습니다. 밤을 새우면서 화학 공부를 하다 보니 생활리듬이 깨져 학교에서는 매 시간마다 피곤을 이기지 못하고 졸기 일쑤였습니다. 그 결과 1학기 내신 성적은 바닥을 쳤고, 그렇게 몰두하여 준비했던 올림피아드조차 아무 상을 받지 못했습니다.
 수상 발표 이후, 근 한 달간은 제게 참 잔인한 달이었습니다. 기운이 빠지고 아무 의욕도 없었습니다. 또 실패의 원인을 '과고를 다니지 않아서, 올림피아드를 준비하는 학원을 다니지 못해서'라면서 환경 탓으로 여기려는 제 자신이 참 한심했습니다. 시간이 지나면서 문제는 내게 있었다는 사실을 깨달았습니다. 열등감 극복, 인정받기 위해서, 꼭 상을 받겠다는 이런 생각들이 공부보다 앞서 있었던 것이었습니다. 또 실력을 쌓는 것도 중요하지만 공부에 임하는 마음가짐 또한 중요했습니다. 학생이 해야 할 다른 것을 팽개치고 화학만 잡고 있는 것이 얼
고등학교 2학년 2학기 때부터 약 5개월간 지체 장애우들을 위해 연세대학교 재활학교에서 봉사활동을 하였습니다. 저는 초등부 학생들을 대상으로 한글, 영어, 그리고 수학 등을 가르쳤습니다. 또 교육뿐 아니라, 몸이 불편한 아동들의 식사 도우미가 되어 주고, 블록 쌓기, 노래 불러주기 등 여러 가지 놀이 치료 활동에도 참여하였습니다. 처음에는 평범한 사람들과는 다른 그들의 모습을 보며 두려움을 느꼈습니다. 뇌성마비 장애우들은 보통의 또래들보다 지적, 신체적 능력이 떨어지는 것이 사실이기 때문에, 만나기도 전부터 그들과 어떻게 소통해야 하는지에 대한 고민도 있었습니다. 그렇지만 하루하루 봉사활동을 하면서, 비록 장애는 있지만 순수하고 밝은 그들에게 인간적인 애정과 관심을 느끼게 되었습니다. 말로 표현하지 못하지만 제가 노래를 불러주고 일본어를 가르쳐줄 때 마다 크게 웃으며 화답했던 아이, 제가 식사를 도와줄 때마다 감사하다며 환한 얼굴로 맛있게 밥을 먹던 아이…비록 우리가 생각하는 “정상적”인 의사소통을 하는 것은 불가능했습니다. 그렇지만 그들의 순수하고 아름다운 마음이 저에게 전해지고, 저의 진심 역시 그들에게 전해지는 것을 느끼면서, 과연 “정상적”이라는 것이 무엇인가 하는 생각이 들었습니다. 그들에 대한 막연한 두려움과 편견은 그저 제가 벗지 않으려 했던 색안경에 불과했던 것입니다. 또한 이 경험을 통해 바쁘고 지치는 고등학교 생활 속에서 오로지 저 자신 밖에 관심이 없었던 제가 타인에 대한 관심과 애정을 가질 수 있었던 소중한 기회였습니다. 나아가 저의 사소한 관심과 애정이 그들에게는 정말 큰 기쁨과 도움이 될 수 있다는 것을 느끼면서, 훗날 사회인이 되었을 때, 사회적 약자에게 귀 기울이고 도움을 주는 실천하는 지식인이 되어야겠다고 마음먹게 된 계기가 되었습니다. 저는 중학교 때부터 영어와 일본어에 대한 소질을 발견하고, 저의 언어적 능력을 바탕으로 세계를 무대로 일하고 싶었습니다. 또한 저는 미술 작품에 대한 관심을 바탕으로 서울시립미술관이나 예술의 전당 등에서 열리는 다양한 미술 전시들을 수시로 관람했습니다. 그러던 중, 고등학교 1학년 때의 유럽 여행 때 프랑스의 루브르 박물관 관람을 통하여 문화적 충격을 받았습니다. 미술 작품을 관람하는 것이 단순한 교양 생활로 치부되는 한국과는 달리, 프랑스인들은 미술 관람을 하나의 여가 생활 혹은 사색의 시간으로 삼는 다는 점이 놀라웠습니다. 그 후, 저는 자신만의 창의력으로 전시 공간을 기획하고 전시물을 배치하여 대중에게 미술 관람의 즐거움과 창조적 영감과 자극을 주는 큐레이터에 대해 관심을 갖게 되었습니다. 향후 저는 우리 나라가 문화적 선도국이 되는 데에 기여하고, 세계에서 활약하는 큐레이터가 되고 싶습니다. 그러기 위해선 미술이나 문학 등 예술 분야의 선두 국가인 프랑스의 언어, 역사, 문학 등에 대한 통합적 이해를 바탕으로 전문적 경험이나 지식을 쌓아야 할 것입니다. 저는 귀교의 불어불문학학사 취득 후, 프랑스에 직접 건너가 세계미술사학, 고고학 등을 전공하여 세계적 감각과 전문 지식 및 경험을 쌓을 것입니다. 이런 관점에서 연세대학교 불어불문학과에서 제공하는 커리큘럼은 단순히 불어 혹은 불문학의 기초와 심화를 위해 짜여있는 것이 아니라, 학생들이 프랑스를 실제적으로 이해할 수 있는 기회를 제공한다는 점에서 저에게 큰 수학 의지를 주었습니다. 또한 학내에 외국 교환 학생들을 적극적으로 유치하는 새로운 발상의 글로벌화를 진행하고 있습니다. 평소의 학교 생활 중에도 외국 학우들과 소통하면서 다문화를 경험할 수 있는 기회는 제 미래의 좋은 밑거름이 될 것입니다. 저는 매사에 성실하고 일관되게 임하는 태도가 사람이 갖춰야 할 가장 기본적인 자질이라고 생각했습니다. 학생의 신분으로서의 가장 성실한 태도는 학업에 열중하는 것이었고, 따라서 3년 내내 학교의 커리큘럼을 성실히 따르려 노력했습니다. 이러한 노력으로 저는 매 학기마다 우등상을 놓치지 않았고, 졸업식 때 3개년 우등상 및 한북대학교 총장상, 3년 개근상을 수상하였습니다. 이러한 결과는 성실하고 일관된 태도를 갖기 위한 저의 노력의 증거라고 생각합니다. 뿐만 아니라 저는 미래에 제 세대가 뛰어야 할 무대는 “한국”이 아닌 “세계”라는 인식을 가지고 있었습니다. 그에 따라 세계 사회에서 자신의 의견을 분명히 표하는 능력과 자신감을 기르는 것이 중요하다고 생각했습니다. 이러한 생각을 바탕으로 저는 3년 동안 Edu Times, IHT 등 영자신문을 구독하여 세계 이슈를 파악하고 그에 대한 간단한 에세이를 써보는 연습을 했습니다. 또한 3년 동안 주 5회 미국 현지인과의 지속적인 통화 수업으로 영어 말하기에 대한 기본적인 능력은 물론, 타인의 의견을 경청하고 제 의견을 분명히 표현하는 토론의 능력을 길렀습니다. 특히 3학년 여름방학 때 중앙일보 영자신문 인턴에 도전하여 제가 갈고 닦은 자질을 실천 및 시험하는 기회로 삼았습니다. 마지막으로 제가 중요시 여긴 자질은 타 문화에 대해 개방적 태도를 갖추는 것이었습니다. 앞서 말했듯이, 현재는 글로벌 시대이고, 지금 사회에선 익숙지 않은 많은 문화들을 이해하고 받아들일 수 있는 자세가 요구됩니다. 이를 위해 저는 프랑스를 비롯한 유럽 5개국, 일본 여행을 통해 다양한 문화에 대한 이해를 높이려고 노력했습니다. 특히 영어나 일본어, 스페인어 등 외국어를 배울 때에도 단순한 언어가 아닌 각 나라의 문화 전체를 파악하기 위해 드라마, 노래, 책 등 다양한 컨텐츠를 접하려 했습니다. 이를 통해 타 문화에 대한 선입견을 가지는 습관을 버릴 수 있었고, 생소한 문화라도 그 맥락에서 이해하려고 하는 자세를 가질 수 있었습니다. 고등학교 때는 입시에 쫓겨 자신을 돌아볼 여유가 없었습니다. 장래에 대한 치열한 고민이나 제 자신에 대한 이해가 부족했습니다. 제한된 시간 내에 학과를 결정해야 했기 때문에, 진로에 대한 제 의견보다는 선생님들과 부모님의 조언에 따라 귀교에 지원하였습니다. 귀교 같은 전형에 지원하였지만, 결과는 좋지 않았습니다. 3년간의 저의 치열했던 노력과 도전들이 한 순간에 물거품이 되었습니다. 한동안 좌절감으로 인해 무기력 상태에서 헤어날 수 없었습니다. 그 당시에는 어느 누구의 조언이나 위로도 저에게 아무런 도움이 되지 않았고, 전 철저하게 외부와 단절되었습니다. 그 시간 동안 자연스럽게 제 내면을 돌아보는 시간을 가지게 되었습니다. 그러자 입시에 대하여 보다 거시적인 시각이 열리면서, 입시는 인생의 전부가 아니라, 도전이며, 전 한 번의 도전에 실패한 것뿐이라는 생각이 들었습니다. 나아가 진정으로 제 자신을 탐색하여 제가 진정으로 잘 할 수 있고, 원하는 것이 무엇인지를 알고 귀교 진학에 재 도전해 보겠다고 결심하게 되었습니다. 이후, 저는 한국어, 영어, 일본어 등 지속적으로 어학 공부를 하였고, 한중일 동북아 포럼 등 다양한 활동에 도전하였습니다. 그러면서, 저의 어학 소질과 문화에 대한 관심을 바탕으로 큐레이터라는 구체적인 제 꿈을 설정하게 되었습니다. “새는 알 속에서 빠져 나오려고 싸운다. 알은 세계이다. 태어나기를 원하는 자는 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다”라는 헤르만 헤세의 명언처럼, 제 내면의 고통은 격렬했지만, 그만큼 끊임 없는 자아 탐구가 선행되어야 개인의 잠재력과 새로운 능력을 발견할 수 있다는 것을 깨닫게 되었습니다. 나아가 진로에 대하여 진지한 모색을 하는 것이 인생의 거시적 관점에서 더욱 중요하다는 가치관을 가지게 되었습니다.
1학년 때 가족이 거주하던 플로리다 주의 플랜트 고등학교에 있는 육상부에 들어갈 수 있었다. 단거리 종목에는 100m, 200m, 400m, 110m허들, 330m허들이 있었는데 흑인들이 너무 빨라서 100m나 200m는 들어가지 못하였고, 110m 허들에 들어갈 수 있었다. 총 12명의  허들선수 중 1개월의 연습을 통해 학교대표 4명에 선발되었고 시즌이 열리면서 약 20여개 대회에 참가하였다. 허들은 시작점에서 출발할 때 앞을 보면 110m에 걸쳐 나열된 10개의 허들이 주르륵 겹쳐 보이는데, 아직도 그 순간의 떨림을 잊을 수 없다. 그러한 떨림과 동시에 끓어오르는 승부욕을 느끼며 또한 어떤 긍지와 책임감도 느꼈다. 보통 대회가 열리면 작게는 100명, 크게는 500명 정도가 참가하는데, 대부분이 흑인이며 황인은 언제나 나 혼자 밖에 없었기 때문이다. 안타깝지만 미국에선 아시아인들은 운동을 못한다고 생각하는 풍조가 만연해 있었다. 그것을 극복해 보이고 싶었고, 열심히 하여 최고기록 17.2초의 나쁘지 않은 성적을 기록하였다.(평균적인 기록은 18~19초) 그러자 처음에는 놀리기도 하던 몇몇 사람들도 나중에는 인정해 주었다. 사실, 단 한 번도 일등을 한 적은 없었지만 많은 관중들과 친구들로 부터 응원도 받고 육상부가 아니었다면 어울리기 힘들었을 친구들과 가까워 질수 있었다. 또한 타인과 똑같은 조건에서 우열을 가리는 승부의 세계, 타인뿐만 아니라 자신의 기록과도 치열하게 싸워야 하는 심리적 압박감과 긴장 등 경쟁의 속성에 눈을 뜰 수 있었으며, 한국인의 위상을 높이는 데 조금이나마 기여했다는 자부심을 가질 수 있었다.

 나는 장래에 경제학자가 되고 싶다. 돈에 굉장한 매력을 느끼기 때문이다.(물론 욕심도 좀 있지만 돈이 가지는 성격에 더 큰 매력을 느낀다.) 돈의 흐름과 그 흐름이 내포하는 의미들은 사회전반에 걸친 사람들의 이해관계와 심리에 따른 행동의 귀결이라고 생각한다. 그렇기 때문에 이 흐름을 분석하며 해석을 내리는 경제학자는 당대의 모습을 가장 정확하게 파악할 수 있어, 그 시대의 진정한 역사학자라고도 생각한다. 그런데 복잡한 현대사회에서 이 흐름을 제대로 읽어내기는 상당히 힘들며 더 이상은 거대이론에만 의존하여 경제를 파악하기는 힘들 것 같다. 똑같은 경제현상은 없기 때문에 서로 다른 상황들을 개별적으로 다루는 것이 점점 중요해질 것이다. 그러기 위해선 통계학이 필요하다. 그러나 통계학이 정답을 준다고 생각하진 않는다. 대부분의 사람들이 예상하지 못했던 80년 전의 대공황이나 몇 년 전 리만 브라더스의 파산 등, 도수분포표의 극단에 위치하여 실현 가능성이 없어보이던 일들은 종종 세상을 뒤집는다. 설령 통계가 완전한 진실을 반영하더라도 그에 근거한 주관적 해석과 예측의 불완전성을 목격한바, 과연 어떻게 진정한 해답을 구할 것인가 고민하였다. 아직 내게 해답은 없기에, 연세대학교 응용통계학과에 들어가 답을 구하고 싶다. 연세대학교의 응용통계학은 타 대학보다 월등한 교수님들이 있다고 들었다. 게다가 응용통계학과 학생들은 연세대학교 안에서도 많은 공부를 한다고 들었다. 그 점이 나의 꿈을 이루는데 커다란 도움이 될 것이다. 또한 연세대학교의 응용통계학과는 몇몇 타 대학과는 달리 문과에 위치하여 역시 문과인 내게 좋은 기회를 제공하고 있는데, 응용통계학이 사회와 밀접한 관련이 있다는 내 생각과 같기 때문에 학교에서도 이 학과를 문과계열에 지정하였다고 생각한다. 
 학문의 정진에 있어 가장 중요한 것은 흥미라고 생각한다. 한 대상에 대한 흥미는 그 대상을 정복하기 위한 궁극의 동력이다. 내가 가장 중요하다고 생각하는 자질은 수학에 대한 나의 흥미이다. 
 ‘이 세상 모든 일은 숫자로 표현 가능하다. 만약 당신이 표현하고자 하는 것을 숫자로 표현하지 못한다면 당신은 그 사실에 대해 정확히 안다고 할 수 없다.’ <<숫자, 세상의 문을 여는 코드>>라는 책에서 발췌한 문구인데, 깊은 공감을 한다. 11살 때 피아노를 배우러 학원에 갔었다. 그곳에 놓인 그랜드 피아노 옆에서 선생님이 치는 모습을 보다가 언뜻 피아노 뒷부분에 길게 늘여진 금속의 현들을 보게 되었는데, 각각의 길이가 일정한 비율로 변한다는 걸 발견하였다. 비록 그때에는 신기하다라는 생각에 그쳤지만 그 이후로 세상 곳곳에는 수학이 숨어 들어있다는 생각을 갖게 한 계기가 되었다. 수학은 점성술에서 태양계의 운동까지, 만물을 지배하는 법칙이며, 그 자체로 진리라고 생각한다. 그렇기 때문에 종종 감정이 격해져 종잡을 수 없을 때엔 나의 감정을 수학적인 관점으로 분석하려는 노력을 하고, 차분한 감정으로 되돌아오곤 한다.
 수학에 대한 흥미 덕분인지, 여러 성과도 나타낼 수 있었다. 고등학교에 입학하자 수학클럽에 가입하여 1년간 활동하였다. 학교 대표로 미국의 여러 도시와 전국 경연대회에 출전하였으며,(2008 mu alpha theta national convention 부등식&방적식 9위) 3학년에 올라와서 4월,6월,9월 수리 모의평가에서도 좋은 성적을 거뒀다.(1등급) 또한 <블랙스완>, <페르마의 비밀>, <숫자의 비밀>, <숫자, 세상의 문을 여는 코드> 등을 읽으며 수학에 대한 애정을 키웠다.
 아버지가 직업 군인이기 때문에 여러 번 이사를 다녀야 했다. 초등학교에 입학한 이래 대전, 철원, 서울, 미국 텍사스, 미국 버지니아, 서울, 완도, 부산, 미국 플로리다, 분당 등을 거치며 학교를 다녀야 했는데 지금까지 10번의 전학을 했다. 다양한 환경 덕분에 다른 사람들에게 내 자신을 맞추는 방법을 배우면서 동시에 현실 적응력과 리더십을 키울 수 있었다고 생각한다. 
 비록 주로 1년 남짓 머무르다 떠나는 게 일반적이었지만, 나는 내가 거친 모든 곳에서 빠르게 적응했고 짧은 시간이었을지라도 최대한 즐겁게 살았다고 생각한다. 주로 지역적인 문화가 특징적으로 잘 드러나는 곳에서 학교를 다녔기 때문에, 작게는 한 나라의 지역 간의, 크게는 나라 간의 차이점과 공통점들을 발견해 가며 다양한 사람들의 서로 다른 특성과 문화를 익혔다. 가장 최근의 전학은 미국 고등학교에서 분당으로 1학년 2학기에 편입을 한 것이다. 이미 학기가 시작되어 친구관계가 고착된 상황인데다가 나이도 1년 많은 입장에서 새로운 환경에 적응하기 위해선 겸손과 배려가 필수적이라고 생각했다. 힘든 청소구역을 자원하였고, 다른 친구들의 청소도 자주 도와주었다. 또, 운동할 때 최대한 양보를 하는 등 어울리기 위해 일상적인 부분에서 노력을 하였는데, 그 덕분인지 친구들과 잘 어울렸고, 3학년 때는 반장도 하게 되었다.
 이러한 환경의 영향으로 이 사회에는 나와 외모나 생각이 다른 다양한 사람들이 서로 어울려서 살고 있다는 것을 남보다 더 확실하게 알게 되었고, 다른 사람들에 대한 이해와 존중이 정말 중요하다는 것을 깨달았다.이를 바탕으로 생소한 환경에도 적응을 잘할 수 있게 되었고, 나아가 어떤 사회에서든 그 속에서 나의 위치를 확고하게 정립할 수 있다는 자신감도 갖게 되었다. 이러한 능력은 나로 하여금 단순히 나와 비슷한 사람들 사이에서만이 아닌, 나와 다른 가치관를 가지고 다른 주장을 하는 사람들 사이에서도 합리적인 리더십을 발휘할 수 있게 만들어 주었다고 생각한다.
항상 학업에 전념해야 한다는 일반적인 특목고의 성격과는 달리 자율성을 강조하는 이화외고의 교육풍토와 부모님의 개방적인 사고 덕분에 고등학교 생활 동안 여러 다양한 활동을 할 수 있었습니다. 특히, 필수과정으로 시작한 교외봉사활동에서 많은 느낌을 받아 의무 이수시간과는 관계 없이 시간이 허락하는 한 최대한의 사회봉사에 계속 참여하면서, 새로운 눈을 통해 세상을 볼 수 있었습니다.

  먼저 고교 시절에 했었던 활동들 중 제게 가장 많은 영향을 미친 것은 "새터민 자녀 교육봉사"였습니다. 새터민 교육봉사는 탈북자 가족의 사회정착을 돕는 것을 목적으로 새터민 학생에게 멘터링 선생님을 배정하여 월간 1~2회 정도 학습지도를 하는 일이었습니다. 처음 만나 서먹하게 대면하고 서툴게 영어와 수학을 가르치는 과정을 거치면서 서로의 마음을 열어 실질적인 학습에 도움을 줄 수 있기까지의 경험을 통해, 사람 간의 진솔한 소통은 서로에 대한 배려와 무한한 이해를 바탕으로 성립된다는 것을 배웠습니다. 이렇게 사람을 사귀는 방법을 직접 터득하여 지금까지도 담당했던 학생과 멘토 역할이 이어지고 있습니다. 또, 남을 위한 봉사에 앞서 자신의 우월한 자부심을 버리지 못한다면, 진실한 소통이 이루어지지 못하고, 자칫 상대방에게 더 큰 상처와 좌절을 줄 수도 있다는 것을 깨달았습니다. 불과 다섯 살 아래의 또래 남학생을 봉사 현장에서 처음 만나 일년의 활동기간이 끝날 무렵에는 누나, 동생으로 호칭하며 친근하게 학습지도를 할 수 있었던 경험으로부터 봉사하는 마음자세와 사람과 소통하는 법을 배울 수 있었습니다.

  또, 부천점자도서관에서 진행하는 점자도서 제작 지원활동은 신간도서를 소정의 규칙에 맞추어 워드 프로세서 파일로 만드는 활동이었습니다. 처음 시작하게 된 의도는 나름대로의 독서를 하면서 봉사도 병행할 수 있다는 실리적인 의도에서 비롯된 것이었습니다. 그러나 막상 입력 규칙에 맞추어 워드 입력을 하는 것이 일반적인 책 읽기와는 많은 차이가 있어 한 달에 걸쳐 책 한 권의 워드파일을 완성하면서도 정작 해당 책에 대한 내용은 기억조차 힘들었지만 오히려 작업의 완성에 대한 성취감에 들뜨곤 했습니다. 신간도서를 중심으로 해당 도서를 배정 받는 과정의 치열한 경합 과정으로 미루어 해당 봉사에 참여하는 많은 사람들의 호흡을 느끼게 되었습니다. 늘 언론에 보도되는 부패한 사회의 단면이 아니라 보이지 않는 사회의 이면에서 행해지는 수많은 사람들의 따뜻함을 느꼈고, 우리 사회가 건강하게 성장할 수 있을 것이라는 희망을 가지게 되었습니다.

  어려서부터 집안의 가훈으로 외워왔던 "항상 감사하고 서로 사랑하자"라는 문구의 진정한 의미를 고교시절 교외 봉사활동을 통하여 가슴 깊이 깨닫게 되었습니다. 자신의 의지와는 무관하게 처해 있는 현실이 가혹한 새터민 이웃과 시각장애인들의 삶을 통해 내가 누리고 있는 행복한 현실에 대한 미안함과 그들에 대한 책임감을 가지게 되었습니다.
 저의 장래 목표는 국제기구에서 일하는 것입니다. 특히 나눔과 봉사를 주로 하는 UNICEF에서 일하고 싶습니다. 그 곳에서 제게 주어진 능력과 가슴 따뜻한 열정으로 세계인과 소통하는 역할을 담당하여, 지구촌 모두가 나눔과 사랑으로 하나되는 데 기여하는 것이 저의 꿈입니다.

  학교에서 나누어 준 여러 대학 자료들을 읽어보며 연세대학교의 학풍은 기독교의 박애정신을 바탕으로 하는 섬김의 리더십을 중시한다는 것을 알게 되었습니다. 연세대학교의 교육이념인 "열린 마음으로 이웃을 위해 봉사하고 인류의 번영에 이바지한다."는 아름다운 가치에 깊은 감명을 받았습니다. 또한, 국내대학 중 가장 국제적인 글로벌 네트워크를 구축하고 있다는 점을 알게 되었습니다. 바로 이러한 점에서 저의 원대한 꿈을 이루는 데 연세대학교가 최고의 선택이라는 확신을 얻었습니다. 특히 사회복지학과를 선택한 이유는 고등학교 교외활동을 통해 정립된 저의 꿈을 실현하기 위해 가장 올바른 선택이라는 판단 때문입니다. 모든 인류가 평등하게 살아가는 아름다운 세상을 만드는 모든 일은 나눔과 복지를 통하여 도달할 수 있다는 믿음으로 사회복지학과를 선택하였습니다.

  사회적 통합은 진실한 소통을 전제로 진행될 수 있다는 신념으로 우리나라를 포함한 전세계의 소외 계층과 풍족한 계층 간의 상호이해와 소통을 이끌어 내는 것이 가장 효율적인 방법이라고 생각합니다. 이러한 이해와 소통을 만들어내는 기초는 깊이 있는 언어소통을 전제로 하며, 외국어고등학교 생활을 통하여 닦아온 언어(영어와 불어) 소통능력 향상에도 더욱 정진하여 세계인을 하나로 뭉치게 하는 역할을 하고 싶습니다. 이런 노력과 함께 연세대학교에 입학하여 연세대학교의 박애와 봉사정신을 바탕으로 전 세계인이 서로 이해하고 소통하며 상생하는 하나의 지구촌 문화를 만들어 가는 역할을 할 수 있는 사람으로 성장하고 싶습니다. 또한, 연세대학교의 강력한 글로벌 네트워크를 통하여 저를 단련하는 방법이야말로 제가 설계하는 가슴 벅찬 장래의 꿈, UNICEF에서 인류를 위하여 봉사할 수 있는 기회를 만날 수 있는 첩경이라는 믿음으로 연세대학교 사회복지학과에 지원합니다.
 제가 가장 소중하게 생각하고 키워온 개인적 소양은 능동적이고 적극적인 사고와 상대에 대한 배려를 바탕으로 시작하는 타인과의 소통에 대한 자신감입니다. 학업 성과에 대한 경쟁과 집착이 유난히 강한 특목고 생활 속에서 이러한 적극성과 소통에 대한 능력 함양은 치열하게 참여했던 동아리 활동과 교외 봉사 생활을 통하여 얻은 값진 결실이라고 자부합니다.

  철없던 중학 시절까지는 당시 또래에게 유행처럼 번졌던 특목고 입학, 그 자체만을 위하여 생활하였고 외고에 진학하는 자체만으로 외교관의 꿈이 이루어질 수 있을 것이라는 환상을 가졌습니다. 다행스럽게도 제가 선택한 이화외고는 모든 생활을 학습 위주로 통제하고 관리하는 여타 외국어고등학교들과는 달리 상당히 자율적이고 개인적인 활동들이 보장되는 교풍을 가지고 있었습니다. 더욱이 항상 저를 믿어주시는 부모님의 개방적인 사고 덕분에 고등학교 입학 후 교내 찬양율동 동아리인 "예랑"에 지원하였습니다. 예랑은 매주 예배 때마다 전교생이 보는 앞에서 아름답고 절제된 율동으로 찬양 워십을 주도하는 동아리로써 이화외고를 대표하는 가장 활동적이고 역사 깊은 동아리입니다. 매주 예배에 서야 한다는 큰 역할을 맡은 동아리라 연습이 힘들기도 하였지만 부원들 간 화합을 통해 2년 간 책임감을 갖고 열심히 동아리를 이끌어 나갔습니다. 이런 활동을 통하여 소극적이고 개인적이었던 중학 시절까지의 성격을 적극적이고 단체를 중시하는 리더십을 키울 수 있었습니다. 

  제가 무슨 선택을 하더라도 항상 저의 선택을 믿어주셨던 부모님께서도 너무 힘들 것이라고 반대하셨던 것은 활동량이 많은 동아리 활동을 시작하면서 1학년 1학기 첫 번째 학급 지휘자까지 맡은 것이었습니다. 이화외고는 성가대가 별도로 구성되지 않고 반마다 돌아가며 찬송을 하는 터라 지휘자는 학급에서 매우 큰 역할을 합니다. 나름대로 개성이 강한 친구들이 처음 모인 데다가 1학기의 서먹한 분위기 속에서 모두 첫 지휘자를 맡는 일을 꺼려할 때, 자진하여 지휘자를 맡았으며, 교내 첫 찬양을 성공적으로 마칠 수 있도록 이끌었습니다.. 학급 친구들과 서로 어색하던 때이고, 합창을 이끌어가는 경험은 처음이라 첫 화음을 맞추는 데 어려움도 많았습니다. 하지만 학급 앞에 서서 시범을 보이기도 하고, 개인적으로 만나 진지한 충고도 하며 함께 노력하여 마침내 모두가 화합하여 멋진 찬양을 완성하였고, 저희 학급은 찬송을 가장 잘 하는 반이라는 평가를 받기도 하였습니다. 평온한 가정에서 태어나 교육열이 높고 사회적 인프라를 잘 갖춘 신도시에서 성장한 주변 덕분에 위기라고 할 상황을 겪은 적은 없습니다. 다만, 어릴 적부터 장래의 꿈을 실현하기 위하여 특목고와 명문대 진학을 필수적인 과정으로 생각하고 학습적 성과를 매우 중시해왔으며 때문에 학습활동에서 겪은 좌절과 극복 과정을 통하여 제 자신을 단련시켜 왔다고 생각합니다.

  초등학교 시절부터 언어에 대한 소질이 있다는 주변의 격려 속에 성장하면서 자신의 특성에 대한 깊은 고민 없이 자연스레 외국어고등학교 진학을 생각
뜻이 맞는 친구들과 봉사동아리를 결성하여 ○○애명복지촌, 나눔공동체 등 여러 기관에 봉사활동을 다녔지만 저에게 가장 큰 영향을 주었던 것은 ○○성좌원에서의 봉사활동입니다. 하루는 마침 그곳에 한국 구로봉사회가 무료 의치 봉사를 하러 왔었는데 저는 운이 좋아 그분들의 일손을 돕는 역할을 맡았습니다. 진료가 끝난 어르신들을 생활관으로 모셔다 드리면서 함께 많은 이야기를 나누었고 저는 그 중에서도 눈이 참 예쁘고 무척이나 상냥하신 할머니 한분과 유독 가까워지게 되었습니다. 그날도 우리 봉사동아리 도움누리 친구들은 성좌원 본관의 복도와 사무실 청소를 마치고 학교로 돌아갈 버스를 기다리고 있었습니다. 저는 잠깐의 시간이었지만 할머니를 만나 뵙기 위해 급하게 생활관으로 갔고 밝게 인사하며 방안에 들어섰습니다. 그렇게 할머니께 안부 인사밖에 드리지 못했을 때 그 방을 맡고 계신 사회복지사님께서 불쑥 질문공세를 퍼붓기 시작했습니다. ‘○○고등학교 학생이라고 들었다, 나의 아들도 고등학생인데 수학 공부는 어떻게 하느냐, 인강 강사는 과목별로 누가 좋냐’ 등등 질문을 쉴 새 없이 쏟아놓으시며 공책에 메모를 하는 열정까지 보이신 그분 때문에 그날 제가 기대했던 할머니와의 대화는 그걸로 마칠 수밖에 없었습니다. 학교로 돌아오는 버스 안, 저는 예전에 한 동급생 남자아이와 나누었던 대화를 떠올렸습니다. 그 때 저는 그 아이에게 친구들과 성좌원에 봉사활동을 하러 갈 계획인데 함께 가겠냐고 물었었고 그 아이는 “왜 그런 데를 가? 너도 나병 옮으려고? 그리고 지금 거기 갈 시간에 한 자라도 공부 더 한 다음에 성공해서 후원금 보내는 게 훨씬 효율적이라고 생각하지 않냐?”라는 어이없는 대답을 했습니다. 그 때는 “너 한센인들이 왜 옛날부터 그렇게 핍박을 받고 사회에서 소외되어 고립된 곳에 모여 사셨는지 아니? 바로 너같이 생각하는 사람들의 시선과 편견 때문이야. 그분들에게 필요한건 억만금의 후원이 아니라 우리들 한 명 한 명의 따듯한 시선과 손길이야”라고 바로 대답하지 못했던 것이 얼마나 후회스러웠는지 모릅니다. 저는 비록 성좌원의 극히 일부분밖에 보지 못했을 테지만, 한센인의 쉼터라고 하는 성좌원도 저의 눈엔 그때 그 철없는 남학생과 크게 달라 보이지 않았습니다. 처음 봉사활동을 가서 교육을 받을 때 그토록 강조하신 ‘24시간동안 전문 사회복지사가 함께 생활하며 최상의 복지를 제공’한다던 생활관은 실제로 그 안에 들어가서 직접 느낀 모습과는 사실 좀 달랐기 때문입니다. 휑한 방에 놓여진 6개의 침대 위에 각각 누워 계시던 6명의 할머니들. 활기차게 질문을 던지시는 사회복지사님의 뒤에서 그와는 대조되는 무기력하고 슬픈 표정으로 저를 쳐다보시던 할머니들의 그 눈빛은 저는 아직도 잊을 수가 없습니다. 저는 그 때 일을 계기로 다시 한 번 마음을 다잡았습니다. 반드시 좀 더 많은 사람을 행복하게 해 줄 수 있는 사람이 되겠다고, 나 혼자 잘살겠다고 아등바등 거리지 않고 이 세상에 수많은 소외받는 사람들을 마음으로 보듬어 줄 수 있는 여유를 가지고 살겠다고 말입니다. 그래서 그 때 남녀노소 즐길 수 있으며 사람들을 건강하고 행복하게 하는 게임을 만들겠다는 저의 큰 꿈이 더 구체화되고 확고해졌으며, 그 꿈을 이루기 위해서 밤낮으로 더욱 노력하게 되었습니다. 또 그 때 그 남학생처럼 아직도 한센병에 대해 잘못된 편견을 갖고 있는 친구들이 많다는 걸 깨닫고는 한센병과 성좌원에 대하여 자세히 조사한 자료를 교실 게시판에 붙여놓기도 했습니다. 저의 그런 작은 노력 덕분인지 그 후로 도움누리에 가입하는 친구들도 많아졌고, 지금은 많은 후배들이 성좌원으로 활발히 봉사활동을 다니고 있습니다. 요즘도 가끔씩 “할머니! 저 할머니 뵈러 왔어요!”하면 수줍게 웃으시며 눈시울 붉히시던 그 모습을 떠올려 봅니다. 그날 저의 굳은 다짐을 잊지 않고 더욱 노력하여 대학 입시에서도 꼭 좋은 결과를 얻어 할머니께 찾아가 말씀드리고 싶습니다. “할머니! 저 할머니 생각하면서 공부 열심히 해서 붙었어요! 할머니 정말 고맙습니다!”라고 말입니다. 수험생으로서 지금 저의 목표는 연세대학교 컴퓨터정보공학부로의 진학이지만, 저의 궁극적인 삶의 목표는 이 사회에 조극ㅁ이라도 건강한 영향을 주는 사람이 되는 것입니다. 그리고 이 목표를 이루기 위해 저의 가치관과 관심분야, 적성, 재능 등을 다방면으로 고려한 결과 저에게는 게임개발자가 되어 멋진 게임을 만들어야겠다는 또 다른 꿈이 생겼습니다. 그 게임은 보통 젊은 남성층이 주류이며, 폭력성과 강한 중독성이 특징인 지금의 게임에 대한 이미지와는 정반대의 것입니다. 오히려 게임문화에서 다소 소외되었던 여성층과 노인층까지 다 함께 즐길 수 있으며, 현실세계를 벗어나 오랜 시간 컴퓨터 앞에 앉아 정신적인 향락만을 추구하는 소모적인 게임이 아닌, 온 가족 구성원이 하루 일과를 마치고 오히려 게임을 함으로써 에너지를 되찾을 수 있는 생산적인 의미에서의 게임입니다. 한마디로 하면 할수록 건강해지고 행복해질 수 있는 그런 게임을 만드는 것이 저의 꿈입니다. 제가 이런 큰 꿈을 달성하는 데에는 여러 면에서 연세대학교로의 진학이 아주 중요합니다. 먼저 연세대학교의 우수한 교육환경이 그것입니다. 단적으로 중국 상하이자오퉁대학이 발표한 세계 대학 평가에서 연세대학교 컴퓨터과학과가 세계 100위권 안에 든 것만 보아도 알 수 있는 연세대의 좋은 학습 환경 속에서 저는 제 꿈에 한 걸음 한 걸음 차근차근 나아갈 수 있을 것입니다. 둘째는 연세대의 발달한 장학제도와 복수전공, 교환학생 등 학생들을 위한 다양한 프로그램입니다. 먼저 연세대학교의 풍부한 장학제도는 한부모가정 지원 사업을 받는 차상위계층에 속하는 저로서는 아주 중요합니다. 굳이 학자금 대출을 받거나 무리하게 아르바이트를 해서 학업에 방해되는 일 없이, 꾸준한 노력으로 학업에 좋은 성과를 얻음으로써 어머니의 손을 빌리지 않고 스스로 공부할 수 있기 때문입니다. 또, 저는 후에 벤처기업 설립을 꿈꾸기 때문에 본교의 연계전공제도와 국내대학 교환 프로그램에 관심이 무척 많습니다. 연계전공제도의 벤처학을 공부하거나 국내대학 교환 프로그램을 통해 연세대 학생 신분으로 한국과학기술원의 경영과학부에서 평소 롤모델인 안철수 교수님의 지도를 받으며 창업과 기업가정신을 배울 수 있을 것이기 때문입니다. 이처럼 연세대학교는 국내에서도 다양한 교육 프로그램과 우수한 학습 환경을 제공함으로써 해외 유수대학 못지않은 최상급의 교육을 자랑하기 때문에 저의 목표를 달성하는데 반드시 필요한 과정입니다. 제가 가장 중요하다고 생각하는 저의 자질은 밝고 낙천적인 성격입니다. 이런 성격 덕분에 살아오면서 힘든 시기도 잘 이겨낼 수 있었고 친구들과는 항상 원만한 관계를 유지했으며, 성적도 크게 향상시킬 수 있었습니다. 예를 들면, 저는 시험을 기대만큼 못 본 날에도 지난날을 후회하며 무력감에 빠져있기보다는 오히려 ‘이번 시험은 하늘이 내려주신 기회다’라고 생각하며 문제점을 분석하고 다음번에 더 잘할 수 있다고 스스로를 독려하곤 했습니다. 저는 이를 포함한 여러 가지 이유로 긍정적인 성격이 저의 가장 큰 장점이라고 생각해왔는데, 저는 제 자신의 이런 장점을 더 발전시키기 위해 오히려 주위 사람들을 긍정적으로 변화시키려고 노력했습니다. 긍정적인 사람은 주위에 긍정적인 에너지를 뿜어내는데, 만약 제 주위 사람들까지 긍정적으로 변화한다면 저도 더욱 더 밝고 행복해질 수 있다고 생각했기 때문입니다. 제가 처음에 한 일은 친구들에게 저의 긍정적인 성격 형성에 영향을 준 좋은 책들을 빌려주는 것이었습니다. 친구가 책이 정말 좋다며, 자신도 이제 변화하겠다며 책을 읽고 느낀 이야기를 들려줄 때는 무척 기뻤고 보람을 느꼈습니다. 두 번째로는 친한 친구들과 쓸데없이 불평을 하거나 ‘짜증나’라고 말하는 사람은 500원씩 벌금을 내서 이를 모아보자는 작은 이벤트를 제안했습니다. 친구들은 흔쾌히 승낙했고 점점 시간이 흐를수록 저금통에 들어오는 동전의 개수는 현저하게 줄었습니다. 점점 벌금 때문이 아니라 친구들 자체가 밝고 긍정적으로 변화했다는 것이 느껴졌고 서로간의 우정과 신뢰도 쌓여갔습니다. 긍정의 힘은 정말 대단한 것 같습니다. 작년에 포항공과대학교에서 주최하는 이공계학과 대
화학탐구프런티어를 생각하면 지금도 가슴이 벅차오릅니다. 평소 관심이 있던 ‘와인에 숙성시킨 돼지고기는 왜 돼지냄새가 덜 날까?’라는 아이디어를 발전시켜 ‘와인의 특정 성분에 의한 돼지고기 속 skatole의 농도 변화’를 주제로 계획서를 제출했고, 쟁쟁한 경쟁을 뚫고 본선에 진출했습니다. 하지만 기쁨도 잠시, 탐구에 필요한 전문 분석기기를 구할 수 없어 계획했던 실험을 전면 수정해야 했습니다. 방학 중 매일 학교에 나와 하루 종일 냄새가 나는 화학물질 사이에서 실험을 하는 것도 고역이었습니다. 개학 후 주간에는 교과 수업으로 실험에 제한을 받아 방과 후 시간을 할애해야 했는데, 중간고사 기간과 겹쳐서 부담이 컸습니다. 주변의 도움과 지원이 많이 부족해 여러 어려움이 있었지만 좌절하지 않고 문제를 스스로 해결하려고 노력했습니다.
 선행 연구에서는 돼지고기 조직 내의 skatole 양을 분석하기 위해 HPLC(고성능 액체 크로마토그래피)를 이용했습니다. 하지만 저희는 HPLC를 할 수 있는 곳이 주변에 없었고, HPLC를 하기 위해 거쳐야 하는 시료의 전처리 과정이 너무 복잡했습니다. 고민 끝에 학교에 있는 UV-spectrophotometer(분광기)를 떠올렸습니다. 액체 시료에 들어있는 물질의 양과 종류에 따라 그래프의 파장별 피크 높이 및 위치가 달라지는 원리를 이용해, 시료를 정성분석하기로 했습니다. 가설을 세울 때 와인의 성분이 화학 반응을 통해 냄새의 원인인 skatole을 제거한다고 생각해, 와인을 처리한 시료는 기존 skatole 용액에 비해 새로운 피크가 나타나거나 피크의 높이가 줄어들 것을 예상했고, 분광기를 이용한 분석 시도는 성공적이었습니다. 이 밖에도 실험 설계부터 자문을 구하고 필요한 장비를 파악하여 빌리는 등, 어려움이 생길 때마다 피하지 않고 직접 부딪치고 발로 뛰어가며 문제를 해결해 내었습니다.
 또 스터디 플래너를 활용해 효율적으로 시간을 분배하여 시간적인 문제를 해결했습니다. 공부와 실험을 병행하려면 하루가 48시간이라도 모자랄 것 같았지만, 주어진 하루는 24시간뿐이었습니다. 그래서 첫 번째, 자투리 시간을 이용했습니다. 놀고 싶거나 쉬고 싶을 때는 항상 일의 우선순위를 생각했고, 작은 수첩에 중요한 내용을 적어 틈틈이 보면서 아침자습시간, 쉬는 시간, 식사시간을 활용했습니다. 두 번째는 ‘멀티플레이’였습니다. 실험 과정에서 시료를 교반기에 돌려 섞는 과정이나, 분광기가 예열되기까지 기다리는 시간 등 가만히 앉아 허송세월하는 경우가 많았습니다. 이렇게 비는 시간을 놓치지 않기 위해 30분 단위로 공부 양을 정해 틈틈이 공부하며, 실험과 공부 어느 것에도 소홀하지 않도록 시간을 효율적으로 사용했습니다.
 마음의 ‘부담’도 저를 괴롭혔습니다. 주위의 관심과 감탄에 내심 뿌듯하기도 했지만, 한편으로는 기대에 부흥해야 한다는 생각에 부담이 되었습니다. 실패에 대한 두려움 역시 마음 한 구석을 짓눌렀습니다. 하지만 저는 자기최면을 통한 긍정적인 사고로 이를 극복했습니다. 시간이 촉박하고 실험이 잘 되지 않아 답답할 때에도, 마음을 가라앉히고 문제를 객관적으로 바라볼 수 있는 평정심을 길렀습니다.
 여러모로 힘들고 어려운 상황이었지만 이렇게 저는 좌절하지 않고 돌파구를 찾아냈습니다. 어떤 위기에도 굴하지 않고 꿋꿋이 연구를 하는 저희를 보면서, 저 스스로는 물론 주위 친구들까지도 ‘진짜 연구란 이런 것이구나.’를 느낌과 동시에 어려움을 극복하는 모습에 큰 인상을 받았다고 했습니다. 지도교사 선생님께서도 칭찬을 아끼지 않으시며 우리의 연구 자세를 우수사례로 소개하셨습니다. 실험 시간이 부족해 밤을 새기도 하고 여러 난관에 부딪혀가며 힘들었지만, 실험을 통해 얻어가는 짜릿한 희열과 주위의 격려는 탐구에 대한 열정을 불태우는 원동력이 되었습니다. 팀원과의 의견 차이도 있었지만 해결책을 강구하는 과정에서 서로 다른 의견을 조율하고 절충점을 찾는 방법을 배웠습니다. 탐구 기간이 짧았던 탓에 다양한 실험 설계를 해보지 못한 것이 아쉽지만, 탐구 능력의 향상과 협동심, 자립심을 기르며 미래의 과학자로서 필요한 소양을 다질 수 있었습니다. 더불어 위축되어있던 학교생활에서 ‘나도 할 수 있다’는 생각에 자신감이 생겼습니다. 저는 과학 중에서도 생물을 가장 좋아합니다. 생물을 공부하면 가슴이 뛰었고, 하고 싶다는 ‘열망’이 있었습니다. 특히 분자생물학과 유전학에 관심이 많아 한국분자세포생물학회 주관 경암 Bio Youth Camp에 참가했고, GMO 토론대회와 글짓기를 준비하면서 환경과 과학기술의 관계를 고민하기도 했습니다. 고등학교 재학 중에는 생물탐구 동아리 활동과 여러 가지 교내 외 탐구활동을 통해 생물 관련 실험을 하는 등, 다양한 활동으로 생물에 대한 애정과 열정을 더욱 확고히 다졌습니다. 유전학과 미생물에 대한 관심을 바탕으로, 미생물의 대사과정을 이용한 고효율 세포공장을 만들고 연구하고 싶습니다. 세계 바이오 공정 연구의 발전을 선도하는 중심축이 되고자 하는 굳은 의지가 있습니다.
 연세대학교는 이러한 저의 꿈을 실현할 수 있는 최고의 대학입니다. 이과대학, 공과대학, 의과대학이 한 캠퍼스 내에 있어 세 분야의 학문이 융합된 유기적인 협동연구가 가능한 이상적인 환경을 갖추고 있습니다. 또 공학과 이학을 함께 공부할 기회가 열려 있다는 점이 매력적입니다. 유연한 교육과정의 장점을 살려, 주 전공으로 시스템 생물학과에 진학해 목표를 이루기 위한 기초를 위해 폭넓게 생물을 공부하고, 동시에 생명공학의 응용미생물 분야를 공부하려 합니다. 이를 통해 바이오 공정을 연구하기 위한 생물학적 지식과 공학적 소양을 갖출 수 있을 것입니다.
 생명시스템 대학에는 다양한 주제의 연구를 하는 연구실과 최첨단 연구 장비들이 갖추어져 있고, 저의 목표와 밀접한 관련이 있는 미생물의 대사과정과 관련된 흥미로운 연구가 많이 진행되고 있습니다. 최근 연세대학교 연구실에서 간질환의 발병원인을 규명한 사례에서도 알 수 있듯이 그 연구수준은 매우 뛰어나고, 해마다 주요 연구 성과를 내며 발전을 거듭하고 있습니다. 더불어 올해 줄기세포 심포지엄 개최 장소로 선정되는 등, 최신 생물학계의 연구 흐름을 가까이에서 느끼고 접할 기회가 많을 것입니다. 이러한 환경은 세계적인 연구의 흐름에 발맞추어, 생명과학 기술의 발전을 선도할 연구를 진행할 수 있는 기반이 될 것이라 기대합니다.
 또한 유익하고 다양한 교양 과목은 이공계열에서 자칫하면 소원할 수 있는 인문학적인 소양을 기를 수 있어 균형 잡인 미래 과학자로 성장하는 디딤돌이 될 것입니다. 보다 진보된 환경에서, 저명하고 열정이 가득하신 교수님들과 함께 연구하여 목표를 이루기 위한 단계를 차근차근 밟아나가고 싶습니다. 제가 생각하는 저의 장점은 다른 사람의 의견을 귀 기울여 듣는 자세와, 이를 바탕으로 한 통솔력입니다. 사람들의 성격이 다양한 만큼 같은 상황이라도 개개인의 의견 역시 많이 달라 단체의 의사 결정에 충돌이 많습니다. 저 역시 고등학교 재학 중 잦은 의견충돌을 경험했습니다. 저는 이러한 위기상황을 자기계발의 기회로 삼아 서로 다른 의견을 듣고 이를 조율, 조정하고 종합하는 역할을 했습니다.
 방학 중 참여한 삼성캠프에서 그런 사례가 있습니다. 전국에서 온 처음 만난 친구들과 함께 2박 3일간 여러 활동을 했는데, 가장 어려웠던 일은 UCC 만들기였습니다. 둘째 날 밤부터 본격적으로 UCC를 제작했는데 서로 서먹해 회의에 진전이 없었습니다. 간혹 이야기가 오가더라도 친한 친구들끼리만 주고받는 정도였습니다. 명확한 주제도 없이 이야기를 하다 보니 나오는 의견도 제 각각이었습니다. 이 때 저는 적극적으로 나서 의사소통의 다리가 되기로 했습니다. 여기저기서 흘러나오는 의견들을 조금씩 종합하여 팀원들의 생각을 물으면서 회의 참여를 유도했습니다. 처음에는 힘들었지만 상대의 눈을 마주치고 반응을 보이며 대화를 이끌어낸 결과, 분위기가 호전되었습니다. 활발히 의견이 오가면서 구체적인 계획이 세워졌고, 밤샘 노력 끝에 UCC를 성공적으로 완성하고 모두 감격했습니다. 이러한 저의 노력이 처음 보는 친구들에게도 인정받아 마지막 날 가장 열심히 한 사람인 MVP로 뽑혔습니다. 캠프가 끝난 뒤에
저의 진로 및 인생의 목표를 세우는데 가장 큰 영향을 주었던 활동은 1학년 겨울방학 중 참가한 카네기 리더쉽 캠프였습니다. 2박 3일의 길지 않은 기간이었지만 저에겐 많은 것을 배울 수 있었던 좋은 기회였습니다. 캠프에서의 주요활동은 인생의 명확한 목표설정과 자신감 배양 및 발표력 향상 훈련이었습니다. 발표력 향상 훈련 과정 중에서 설정된 주제에 대해 발표하는 시간이 있었습니다. 그 중 가장 기억에 남는 것은 자기 자신의 가장 큰 약점에 대해 발표하는 것이었습니다. 자신의 약점에 대해 많은 사람들 앞에서 발표하는 것이 정말 어색하고 부끄러웠지만 발표를 하고난 후에는 이상하리만치 두려움이 없어지고 많은 자신감을 갖게 되었습니다. 이 외에도 토론의 효과적인 방법과 연설의 기술 등을 배우고, 보람된 삶을 위해 어떻게 효과적으로 인생을 설계하고 실천해 나아갈 것인가에 대해 여러 가지 방법을 배웠습니다. 캠프 후 저는 학교생활과 기타 활동에서 좀 더 적극적으로 참석하게 되었고, 교우관계도 훨씬 넓어지고 좋아져 친구들의 고민이나 진로에 대한 또래상담을 할 수 있었습니다. 이 또래상담을 통해 학교친구들의 고민을 상담해 주면서 많은 친구들과 뜻 깊은 시간을 갖게 되었습니다. 
 짧은 기간의 캠프 활동이었지만 막연했던 인생의 목표에 대해 구체적으로 생각해 볼 수 있는 보람되고 유익한 활동이었습니다.
 저는 기업을 창업하여 국제적인 글로벌 기업으로 성장시키는 것이 제 인생의 목표입니다. 그것을 실현시키기 위해 연세대학교 경영학과에 진학하고 싶습니다. 연세대학교는 제가 봉사하는 리더, 배려하는 리더, 기여하는 리더, 더불어 살아가는 리더로 성장할 수 있도록 뒷받침 해줄 수 있는 학교라 생각합니다. 반드시 국가와 사회에 그리고 세계에 기여할 수 있는 리더가 되도록 열심히 노력할 것입니다, 또한 그렇게 되리라 확신합니다. 현재 경영학을 배우기 위해 첫발을 내딛는 입장에서 세계의 경제에 기여할 수 있는 경영인이 되기 위해 최선의 노력을 다 할 수 있다는 것을 다짐하며, 한 가지 분명하게 약속드릴 수 있는 것은 어느 분야에서든지 봉사하고 배려하고 기여 할 수 있는 리더가 될 것입니다. 저는 제가 목표로 하는 세계를 향한 비젼과 연세대학교가 추구하는 비젼이 동일하다 생각합니다. 처음에 연세대학교의 홈페이지에 들어가 보니 섬김의 리더쉽이라 쓰여 있던 것이 인상에 남습니다. 저의 마음속에 자리 잡은 리더쉽은 창의적 리더쉽을 가진 Servent리더로서의 자질입니다. 경영인들뿐만 아니라 모든 리더들이 가져야 할 세계적인 시각은 단순한 통솔과 발전을 위한 리더쉽뿐만이 아니라 생각합니다. 추가적으로 건전한 윤리의식을 지닌 servant로서 봉사적 나눔을 실천 할 수 있는 리더야 말로 글로벌한 세계사회에서 바람직한 경영인의 모습이라 생각합니다. 그것이 제가 생각하는 리더쉽이고 제가 글로벌 경영인으로서 달성할 목표입니다. 제가 꿈꾸는 올바른 경영인이 되기 위해 연세대학교에서 열심히 공부 하고 싶습니다. 제가 생각하는 저의 최대 장점중의 하나가 인간관계, 교우관계에서의 친화력이라 생각합니다. 제가 친구들과의 관계에서 가장 중요하게 생각하는 것은 모두에게 충실하고 최선을 다해야 한다는 것입니다. 주변 환경이나 이해관계에 의해 바뀌는 인간관계는 얼마가지 못하리라 생각합니다. 항상 현실에 충실하고 상대방에 대한 깊은 배려심을 가지고 친구들을 대하려 노력하고 있습니다. 의식적으로 그러한 것을 생각하고 행동하지는 않지만 가만히 생각해 보면 그러한 마음이 깊이 내재되어 있었지 않나 생각되어집니다. 그러한 연유로 학교 상담실에서 또래상담 카운슬러를 맡아 친구들의 고민을 함께 얘기하고 해결하는 역할을 하였습니다. 친구들과의 상담에서 많은 도움을 주지는 못했을 수도 있었겠지만 친구들의 고민에 대해 조금이나마 조언을 해 줄 수 있었다는 것에 보람을 느꼈습니다. 친구들도 누군가와 자신의 고민을 함께 얘기 할 수 있다는 것에 고마움을 느끼고 답답했던 마음의 짐을 조금은 벗어 버리는 것 같아 보였습니다. 또래 상담을 통해 어색해하던 친구와는 친해지는 계기를 마련하고 친분이 있었던 친구와는 더욱 깊은 친분을 쌓을 수 있게 되었습니다.
 세계를 선도하는 인물이 되기 위해서 인간관계에 있어 모두에게 최선을 다하는 사람이 되어야 한다고 생각합니다. 제가 가지고 있는 자질은 아직 완벽하지는 않지만 항상 노력하는 마음과 진심은 제가 앞으로 만날 사람들과 좋은 관계를 만들어 주리라 생각합니다.
 165에 107 ! 상기 숫자는 저의 중학교 2학년 때 키와 몸무게입니다. 키 165㎝에 몸무게 107㎏ 한마디로 둥글둥글했습니다. 저는 그래도 이전까지는 심각성을 몰랐습니다. 저는 제가 살이 찌었다는 생각 한 번없이 항상 잘 먹고 즐겁게 생활했습니다. 그러다 저의 아버지께서 다니시는 헬스클럽에서 체중, 근육량 등이 나오는 검사를 하였는데 결과는 충격적이었습니다. 체중은 정상체중 보다 30kg가량 많았고 당장 걸어 다니는 것조차 다리에 무리가 온다는 결과가 나왔습니다. 저는 즉시 30kg 감량을 꼭 이루겠다는 목표를 세우고 식사조절과 헬스를 동시에 시작하였습니다. 정말 너무나 힘들고 어려운 과정 이었지만 하루하루 체중이 감량되는 모습에 보람을 느끼며 즐겁게 운동을 하였습니다. 걸어 다니는 것조차 힘든 상황에서 식사조절을 해가며 운동을 한다는 것이 정말로 힘들었지만 인내하며 끝까지 열심히 하였습니다. 2-3개월 정도가 지나자 제가 원하던 목표를 달성할 수 있었습니다. 다이어트의 특성상 누구의 도움 없이 홀로 인내하고 겪어낸 것에 대해 가슴 뿌듯한 자부심을 느꼈고 모든 일은 마음만 먹으면 무엇이든 할 수 있다는 자신감을 가질 수 있는 계기가 되었습니다. 그때 이후 저는 모든 공부를 혼자 해오고 있습니다. 실제로 저는 중학교 3학년 이후 이제까지 학원을 한 번도 다니지 않았습니다. 저의 부모님들께서도 가장 중요한 교육은 스스로 공부하는 것이라 말씀하시고 저에게 공부하라 강요하시지 않습니다. 다만 학업계획을 작성 할 때 도와주시고 조언을 해 주십니다. 
 참으로 힘들고 고통스러웠던 시간이었지만 그것을 묵묵히 참아내고 실천함으로써 여러 가지의 성과를 가져다 준 경험이었습니다. 그것을 통해 할 수 있다는 자신감을 가질 수 있었으며, 그 무엇보다 중요한 것은 나 스스로 혼자 무엇을 이룰 수 있다는 확신과 믿음이 생겼다는 것입니다. 그리고 학습에서도 자기 주도적 학습능력을 기를 수 있었습니다. 이런 학습능력을 토대로 글로벌리더가 되기 위해 열심히 노력하는 사람이 될 것이며, 사회에 기여하는 훌륭한 경영인이라는 꿈을 실현시키도록 최선의 노력을 다하겠습니다.
과제연구는 제가 고등학교 2학년 1년 동안 '외국인 노동자 인권실태 연구'에 관한 영어논문을 만들었던 의미 있는 활동입니다. 팀에서 저는 외국인 노동자 인터뷰와 통계자료, 서론 작성을 담당했습니다. 관심사가 같고 희망하는 꿈이 비슷한 친구들끼리 모여서 직접 공부도 하고 연구도 하면서 의미 있는 시간을 보냈고 앞으로 제가 생각하는 미래의 목표를 구체화할 수 있는 계기가 되기도 하였습니다. 저희 팀은 우리나라에 거주하고 있는 외국인 근로자들의 생활을 알아보고 그들에게 꼭 필요한 것이 무엇인지 찾아내어 실천에 옮기는 것이었습니다. 현실적으로 그들에게 필요했던 것은 그들의 상황에 대한 법적 보장과 한국에서의 인권보호였고, 저는 보험이 최적의 대안이라고 생각하여 팀원들에게 보험까지 만들어 보자고 제안했습니다. 고등학생 신분으로 논문을 만들고 보험 아이디어를 생각한다는 것이 큰 부담으로 생각되었지만 막상 논문이 대학교 학술대회에 발표되고 좋은 평가를 받게 되고 나니, 팀원들과 토론하며 고생하던 일들이 파노라마처럼 스쳐가면서 보람되게 느껴졌습니다. 
 주변에서는 ‘고등학생이 어떻게 보험을 만들 수 있을까?’ 하고 의심을 했지만 성균관대학교 수학과 전 흥기 교수님의 지도로 보험에 대해 많이 배울 수 있었습니다. 저희 팀은 외국인 근로자가 많이 있는 안산 외국인 마을에서 논문을 위한 설문 조사를 했습니다. 주로 중국이나 동남아시아 사람들이 많이 있었는데 그들은 주말이 되어 공원이나 음식점에 삼삼오오 모여들었습니다. 그들은 가족, 일, 돈 문제 등을 화제로 얘기하였는데, 간간이 한국 사람들 욕하는 소리도 들렸습니다. 그들은 제가 다가가자 경계부터 하였습니다. 인터뷰 요청도 많이 해보았는데 어떤 사람들은 불법체류자였는지는 몰라도 거절하였습니다. 그 사람들은 자국어로 제게 욕을 하는 듯 했습니다. 처음에 그들에게 심한 모멸감과 적대감을 느꼈지만 그들이 그동안 우리나라 사람들로부터 받은 차별과 고통을 생각하니 그들의 심정을 이해할 수 있었습니다. 나아가, 해외에서 한국 동포들이 받고 있을 똑같은 고통을 생각해보니 더욱 외국인 근로자들에 대한 인권 확립과 대책 마련이 절실하다고 느꼈습니다. 연구를 진행하면서 아직도 우리나라의 외국인 노동자들에 대한 불합리하고 융통성 없는 정책들이 한국의 발전을 억제하고 있다고 생각했습니다. 뿐만 아니라, 저는 그때 정부 관료가 되어 다문화 사회에서 한국인과 외국인이 실질적으로 서로에게  도움이 될 수 있도록 해야겠다고 결심하였습니다. 
 어려서는 연봉 높은 국제금융전문가를 꿈꾸기도 했지만 고등학교에서 국제과목과 정치를 배우면서 생각이 바뀌었습니다. 수업시간에 선생님, 친구들과 벌이는 토론에 흥미를 가지고 열정적으로 참여하면서, 올바른 정책을 세우고 실천하는데 기여하는 일이 개인의 호의호식보다 더 중요하고 보람되는 일로 생각되었습니다. 저는 학과 공부에 전념하여 ‘정치’ 과목에서 1등을 놓치지 않았으며 모의고사에서 항상 1등급을 유지하였습니다. 저는 장래 최고 공직자를 목표로 연세대 행정학과에 지원하게 되었습니다.
 얼마 전 국회 인사 청문회를 보면서 느낀 것이 있었습니다. 최고 공직자 후보들의 부도덕한 면들이 드러날 때마다 화가 나고 허탈했습니다. 그들의 모습은 공정한 국가 이미지에도 큰 타격을 주는 것이었습니다. 하지만 생각해보니 20년 뒤의 제 모습일 수도 있겠다는 생각에 정신이 번쩍 들었습니다. 
 저의 외할아버지는 공무원으로 정년퇴직을 하셨는데 평소, 사기업이 아닌 공공기관에서 나랏일을 하신 것에 대한 긍지와 자부심을 말씀하셨고, 제게 종종 공직자가 갖춰야할 올바른 자세에 대해서 가르쳐 주시곤 했습니다. 저는 앞으로 싱가포르나 홍콩의 공무원들처럼 능력으로 인정받고 자부심을 지닌 정직하고 바람직한 공직자가 될 것입니다.
 연세대학교 행정학과에는 아시아인 최초로 세계행정학회 회장이 되신 김 판석 교수님을 비롯하여 훌륭하신 교수님들이 계십니다. 기독교를 바탕으로 한 리더십을 강조하는 학풍은 제가 국민을 위해 봉사하는 공직자로서의 품성을 기르는데 큰 도움이 될 것입니다.
 저는 리더의 자질이라고 할 수 있는 자신감과 근면성실함을 가지고 있다고 생각합니다. 초등학교와 중학교를 거치면서 반장을 놓친 적이 없었고, 고등학교에서는 3년간 축구부 주장을 하면서 무엇보다 팀으로 활동하는 것에는 자신 있습니다.
 축구는 팀 스포츠이기 때문에 다른 일들에 비해 리더의 역할 비중이 작아 보일 수 있습니다. 하지만 축구에서 주장의 역할은 그 어느 선수보다 중요합니다. 경기를 하면서 팀 전체를 조율하고 팀워크를 맞춰나가는 것은 주장의 몫입니다. 언젠가 책에서 섬김의 리더십이라는 말을 읽은 적이 있습니다. 섬김의 리더는 집단의 구성원들이 최선의 성과를 보여주도록 도와주는 사람을 말합니다. 사람을 섬긴다는 말을 축구부 주장을 하면서 실감할 수 있었습니다. 팀원들과의 소통을 통해 의견을 듣고 더 나은 것을 수렴하며 팀 전체를 위해 희생하는 것입니다. 개성 강하고 고집 센 동료나 막무가내 후배를 다룰 때, 처음 보는 상대 학교 주장과 경기 일정을 조율할 때 부드러운 듯 신속하게 의사 결정을 해나가야 할 경우가 많았습니다. 운동 중엔 감정이 격해지기 쉬운데 자신감으로 무장한 부드러운 리더십이 필요했습니다. 하지만 강력한 리더십은 특히 축구경기 중에 효과를 발휘합니다. 저는 통틀어서 14번의 경기를 하면서 팀의 중심인 선수가 있을 때와 없을 때 얼마나 큰 경기력의 차이가 있는지 느꼈습니다. 팀의 중심인 선수는 보통 경기에 대한 예리한 통찰력과 상대방에 대한 분석을 잘하며 선수들의 사기를 북돋워줄 수 있는 정신적 지주입니다. 연예인 축구단, 선생님들과의 축구 등 여러 경기를 치르면서 축구 실력과 리더십을 동시에 갈고 닦을 수 있었습니다.
 한편 저는 축구부 주장으로서 기숙학교의 저녁식사 시간 전에 잠깐이라도 팀원들이 항상 기본 체력 훈련을 하도록 하였고 고3이 되어서도 계속되었습니다. 근면한 운동 습관은 공부를 하기 위한 기초 체력이 되어 수업 시간에 절대 조는 일이 없었습니다. 그리고 기숙사 내에서도 3년 내내 모범 호실로 뽑히면서 선생님과 친구들로부터 성실함을 인정받았습니다.
 저는 어려서 아버지의 일 때문에 싱가포르에서 5년 살았습니다. 일찍이 해외생활을 체험하였기 때문에 외국에 대한 거부감이나 막연한 두려움은 없고 붙임성이 좋은 편이라서 중, 고등학교 친구들과도 잘 어울렸습니다. 제 부모님은 제게 당신들의 주장을 강요하시기보다는, 자율을 강조하시고 제 의견을 항상 존중해주셨습니다. 그래서 부모님은 인생에 있어서의 중요한 문제였던 고등학교 진학을 놓고 국제고를 선택한 제 결정을 지지해주셨습니다. 
 하지만 자율에는 책임이 따르는 바, 부작용도 있었습니다. 저는 고등학교 입학 전부터 진지하게 사귀던 이성 친구가 있었습니다. 저는 처음에 그 친구가 공부도 잘하고 생각도 깊어서 서로 도움을 줄 수 있을 것 같았습니다. 하지만 뜻대로 되지 않았고 그동안 학업에도 지장을 받게 되었습니다. 중학교 때까지 항상 상위권이었던 성적이 고등학교 때 하락하면서 좌절을 맛보았습니다. 돌이켜보니 학업에 바쁜 시간을 쪼개 이성교제가 꼭 필요했나 싶기도 하고, 부모님께 매번 교제사실을 숨기는 것에도 양심에 가책을 느끼고 스스로 부끄러웠습니다. 이러한 경험은 저에게 있어서 학업 시기의 중요성을 깨우쳐 주었고, 일의 우선순위를 정하고, 중요한 일에 집중하기 등 철들고 성숙하게 하는 계기가 되었습니다.  
 그 후, 저는 앞서가는 친구들을 따라잡기 위해 노력했고 부족한 과목을 보충해야만 했습니다. 우선, 입시에 있어서 큰 걸림돌은 수학 과목이었습니다. 고등학교에 들어가니 중학교 때까지 안일하게 생각했던 수학공부는 선행학습도 하며 철저히 준비했던 친구들에 비해 차이가 많이 났습니다. 기숙사 학교라서 사교육도 받을 수 없었고 스스로 공부해야 했기 때문에 학교 수학 선생님께 매달려 과외선생님처럼 활용하였습니다. 저는 다시 기초 개념부터 다지느라 무려 반년이라는 시간이 걸렸습니다. 제가 수학을 못했던 근본적인 이유는 신중하지 못한 문제풀이 습관 때문이었습니다. 평소에는 잘 하다가 시험만 보게 되면 생각만큼 점수가 나오지 않아서 초조하고 속이 상했습니다. 선생님
중학교 2학년 여름방학 때, 집에서 가까운 복지관에 나가 독거노인 도시락 배달을 시작으로 봉사를 시작했습니다. 고등학교에 올라와서 봉사동아리 RCY 학년부단장을 맡으면서 소극적인 범위에서 벗어나 독거노인 방문, 헌혈캠페인, 환경정화 등을 하며 봉사의 질과 활동영역을 넓혔습니다. 특히 요양원과 독거노인 방문을 지속적으로 하며 노인성 질환을 앓고 계시는 분들의 생활과 불편함을 이해하게 되었고, 봉사는 무조건 베푸는 것이 아니라 상대와 마음을 나누고 그 분들의 생각을 이해해 주는 것이라는 것을 깨닫게 되었습니다. 혼자서 봉사를 할 때와는 달리 회원들의 참여를 주도적으로 이끌다보니 봉사 이외에 신경 쓸 일이 더 많았습니다. 헌혈캠페인처럼 많은 사람들을 대상으로 홍보하는 일은 주로 방학이나 주말에 활동을 하기 때문에 학원이나 과외 시간 때문에 빠지려는 회원들이 많았습니다. 그런 회원들을 참여시키는 과정이 쉽지 않았지만 1:1로 만나 설득하는 과정에서 친화력 있는 리더십을 배우게 되었습니다. 임원회의를 거쳐 회원들의 인솔 범위와 캠페인을 할 장소를 정하여 활동함으로서 자율적으로 진행 할 수 있는 능력과 책임감이 생겼습니다. 우리학교 RCY 회원들의 적극적인 헌혈캠페인 참여로 세계헌혈자의 날에는 그 공로를 인정받아 대한적십자사총재상을 받았습니다. 저는 겸손한 자세로 사회적 약자를 배려하고 사회공헌형 소양을 갖춘 글로벌리더로서의 자질을 갖추려는 다짐을 해보았습니다. RCY 활동은 진정한 봉사의 의미를 일깨워 주었고  리더로서의 소양을 동시에 기를 수 있는 의미 있는 활동이었습니다.
 73** 초등학교 3학년 때 유전병 진단을 받았던 서울의 병원 진료등록번호입니다. 하지만 저에게 꿈을 갖게 만든 번호이기도합니다. 조기발견과 적절한 치료로 건강하게 생활하고 있지만 그 이후로 유전질환에 깊은 관심을 갖게 되었고 생명현상과 인체질환을 이해하고 연구하는 의학자가 되어 꼭 연구해 보고 싶은 꿈을 갖게 되었습니다. 
제가 연구해 보고 싶은 분야는 유전학을 인체질환과 접목하여 질병을 진단하고 치료할 수 있는 의학유전학 분야입니다. 연세대학교의 기초의학교실과 임상을 연계한 프로그램들은 교육과정의 이해를 돕고 현장감 있는 배움의 길로 이끌 어 줄 것입니다. 본과 4학년 때는‘특성화 실습과정’프로그램을 통해 해외 의료 관련 기관에서 그 나라의 문화와 다양한 분야를 체험하며 선진 의료연구에 대한 견문을 넓힐 것입니다. 인턴과 레지던트과정을 마치면 심도있는 연구를 위해 의과대학원에 진학할 생각입니다. 석, 박사 과정에서는 생명현상을 분자수준에서 연구하는 생화학, 분자생물학 분야를 전공하고 싶습니다. BK21 사업단의 지원으로 잘 갖추어진 연구 환경에서 각종 질병상태를 분자생물학,생화학적으로 이해하여 질병의 새로운 진단법과 치료법을 연구 개발하고 싶습니다. 배움이 더 필요하면 연세대학교 파견대학중의 한 곳인 미국 위스콘신 대학에서 생화학과 분자생물학을 배우기 위해 유학 할 생각도 있습니다. 
 저의 배움의 궁극적인 목표는 맞춤의학 시대를 맞아 유전질환과 난치성질환을 앓고 있는 사람들의 삶의 질을 향상시키고, 기초의학 연구교수가 되어 학생들을 가르치며 우리나라의 의학발전에 기여하는 것입니다. 연세대학교의 앞서가는 연구 환경과 세계로 향해 열려있는 프로그램은 저의 꿈을 이루는데 훌륭한 안내자가 되어 줄 것이라고 확신합니다.

 저는 성격이 차분하고 섬세하며, 무언가에 호기심이 생겼을 때 그것을 해결하기 위해 끈질기게 노력합니다. 이런 저의 끈기 덕분에 어렸을 때부터 수학, 과학에 흥미를 느꼈고 고민하여 해결한 문제는 강한 성취감을 주었습니다. 고등학교에 올라와 과학 동아리인 ‘실용화학탐구반’ 회장을 맡아 활동하며 일상 속에서 일어나는 통합과학과 관련된 주제를 가지고 토론하고 탐구과제를 수행하여 주도적인 탐구활동을 하였습니다. 가장 기억에 남는 것은 석면질환을 일으키는 원재료인 석면이 자연 상태에서 어떻게 산출되는지에 대한 연구 활동이었습니다. tv에서 석면이 이슈가 되었을 때, 어떻게 생활용품에서 석면이 검출되어 건강에 위험을 주는 것인지가 궁금했습니다. 석면 질환인 흉막반과 석면폐증을 일으키는 원재료인 석면이 왜 화장품과 베이비파우더에서 발견되는지, 왜 수입된 활석 원재료에 석면이 포함되어 있는지 강한 의문이 들었습니다. 동아리 회원2명과 함께 석면이 어디에서 산출되는지 조사하여 석면의 특성을 파악하고 석면을 어떻게 제거할 수 있을지 그 가능성에 대한 방법을 공동으로 연구하였습니다. 석면 광산으로 개발되었던 인근의 폐활석 광산을 찾아가 세밀하게 야외조사를 하고 채취해 온 시료의 석면 및 모암의 광학적 특성과 화학조성에 대해 알아보았습니다. 우리학교 과학실에는 없는 과학기기들을 이용하기 위해 가까운 대학교 교수님 연구실을 찾아가 늦은 밤까지 화학적 분석을 하였습니다. 쉽지 않은 연구과정을 거친 끝에 완성된 탐구보고서가 ‘2009 KEDI영재청소년 학술대회’ 논문공동발표자로 선정되며 ‘우수청소년학자상’을 받았습니다. 생활 주변에서 일어나는 소재들을 찾아내어 선행 연구를 찾아보고, 탐구 주제 내용들을 스스로 이해하는 과정을 거치며 탐구활동은 특정한 사람만 하는 것이 아니라 과학에 대한 호기심과 관심을 가지면 누구나 할 수 있다는 자신감을 얻었습니다. 환경관련 질병에 대한 저의 관심과 호기심은 대학교에 입학하여 전문적인 교육을 통해 연구하고 완성시켜 나아갈 것입니다.
 초등학교 4학년 때, 우리 집 현관에는 큰 소리로 세 번 이상 웃어야 통과할 수 있는‘웃음라인’이 있었습니다. 우습지도 않은데 억지로 웃는 것이 쑥스러워 불만이었지만, 저의 유전병 진단으로 인해 침울해진 집안 분위기를 바꿔 보려는 가족들의 눈물겨운 노력이라는 것을 알고 동참할 수밖에 없었습니다. 서울의 병원에 가는 날은 항상 가족이 함께 갔습니다. 진료가 끝나면 전시회를 관람하고 과학관을 돌아보는 재미에 소풍 날짜를 기다리 듯 병원예약 날짜를 기다리곤 했습니다. 부모님께서는 어떤 상황이라도 항상 밝고 긍정적인 분위기로 전환하였습니다. 이런 집안 분위기는 저에게 긍정적인 사고방식을 갖게 만들었습니다. 그 시기에 어머니께서는 공부보다는 제 건강에만 온통 신경을 쓰셨기 때문에 저는 학교 외엔 가는 곳이 없었습니다. 하지만 저는 팀을 이루어 수학 과외를 받는 친구들이 부러웠습니다. 어머니에게 과외를 시켜 달라고 조른 끝에, 겨우 친구들의 틈에서 수업을 받게 되었습니다. 이해가 가지 않는 부분을 대충 넘어가는 법이 없는 저는 선생님께 자주 질문을 했습니다. 그런데 정상 진도 수준에서의 제 질문은 이미 선행 학습을 한 친구들에게 방해가 되었습니다. 얼마 후, 선생님은 저에게 수업 수준이 다르고 시간을 지체시킨다는 이유로 ‘그만 오라’고 하셨습니다. ‘한 달도 못하고 과외에서 짤렸다’는 친구들의 놀림에 당황했습니다. 저는 그 일을 계기로 스스로 계획하고 실천하는 학습을 시작했습니다. 어떤 결과를 만드는 것은 외부 환경이 아닌 나 자신의 강한 의지와 성실한 노력이라는 긍정적인 생각으로 도전한 결과 중학교 1학년 때 지역영재수업 수학부문 대상자로 뽑힐 수 있었고 스스로도 잘 할 수 있다는 확신과 자신감을 갖게 되었습니다. 고등학교에 입학한 후에도 내신이나 모의고사에서 1등급을 유지하며 교내 교외 수학경시대회에서 좋은 성적을 낼 수 있었습니다. 제가 긍정적인 생각과 따뜻한 심성으로 자랄 수 있었던 것은 어려운 상황일수록 힘이 되어주고 밝게 생활해 온 가족들의 사랑 덕분입니다.
파블로 네루다 시인의 '시가 내게로 왔다'의 "시가 나를 찾아왔어. 몰라. 그게 어디서 왔는지. (중략) 그렇게 얼굴 없이 있는 나를 그건 건드리더군."이라는 구절처럼 어느 순간, 저는 문학에의 진지한 열정을 가진 제 자신을 발견했습니다. 저는 그 열정을 바탕으로 시를 쓰기 시작했습니다. 시 습작은 제가 문학을 통해 행복한 경험과 아픈 경험 모두를 겪도록 했습니다. 그리고 국어국문학을 깊이 있게 공부하고 싶다는 꿈을 가지게 했습니다. 고등학교 1학년때와 2학년때 요산 김정한 선생님을 기리는 전국 요산문학제 시민/학생 백일장에서 고등부 장원을 한 것은 시 습작이 제게 선물한 행복한 경험입니다. 반면에 아픈 경험은 다른 두 번의 문학상 공모에서 탈락한 것입니다. 이 네 번의 경험을 통해서 저는 각기 다른 것을 배우고 조금씩 저의 문학 세계를 넓혀 갈수 있었습니다.
   시가 제게 선물한 첫 번째 행복한 경험으로, 저는 시 습작을 시작한지 얼마 되지 않았을 때인 고등학교 1학년 초겨울에 요산백일장에 참가하여 처음으로 고등부 장원을 하게 되었습니다. 이 상을 받기 이전까지는 시를 쓰면서도 ‘내 시가 형편없는 것은 아닐까’하는 불안함, 그리고 초조함을 종종 느끼고는 했습니다. 그러나 이 상을 통해서 저는 그러한 감정들을 어느 정도 떨쳐버릴 수 있었습니다. 그 대신 문학을 접하는 과정 자체를 즐기는 것이 더 중요하다는 것을 배웠습니다.
  그런데 이 첫 번째 행복한 경험이 시를 통해 겪은 첫 번째 아픈 경험으로 이어졌습니다. 그것은 대산청소년문학상 예선에서부터 탈락한 것입니다. 탈락의 충격이 꽤 컸습니다. 나름대로 시 습작에 충실했었고, 내심 기대를 많이 했었기 때문입니다. 그런데 그 당시에는, 제가 왜 탈락했는지 깨닫지 못하였습니다. 저는 다만 제 시의 문체가 너무 유치해서 좋은 평가를 받지 못했다고 생각해 어른스러운 느낌을 내보려고 애썼습니다. 그 결과 저는 두 번째 아픈 경험을 겪게 되었습니다. 그 것은 대한문인협회 신인문학상에서 탈락한 것입니다. 이번에는 조금 더 상처가 컸습니다. 응모한지 몇 주 뒤에 저는 협회로부터 연락을 받았습니다. 시의 내용은 젊은데, 문체가 어느 정도 나이 든 사람의 그것이어서 시를 쓴 사람이 어떤 나이대의 사람인지 확인하기 위해 주최측에서 제게 전화를 걸었던 것입니다. 저는 당연히 탈락했습니다. 태어나서 그 때처럼 부끄러워 본 적이 없습니다. 부끄러움으로 발끝부터 머리끝까지 붉힌 뒤에야 저는 제 자신에게 솔직하지 못했다는 사실을 깨달았습니다.
   저는 두 가지 아픈 경험을 통해서 제가 어떤 잘못을 하고 있었던 것인지, 제게 부족한 것이 무엇인지를 분명히 알게 되었습니다. 첫 번째 아픈 경험은 말 그대로 제 시가 많이 부족했기 때문이었습니다. 아직 세상을 바라보는 눈도 부족하고, 표현도 다소 서툴었습니다. 그런 사실은 외면한 채 어울리지도 않는 표현을 제 시에 사용하며 어른스럽게 보이기 위해 노력한 저는 두 번째 아픈 경험을 하게 되었습니다. 이 두 경험을 통해서 저는 시를 쓸 때, 부족하든 그렇지 않든 있는 그대로의 저의 모습을 담는 것이 제일 중요하다는 사실을 깨달았습니다.   
  그리고 정말 좋은 시를 쓰기 위해서는 책상 앞에 앉아있는 것이 중요한 것이 아니라, 많은 사람들과 의사소통하고, 많은 경험을 통해 제 자신을 성숙하게 하는 것이 중요하다는 진실도 배웠습니다. 그 이후로 저는 있는 그대로의 제 모습을 시에 솔직히 담기 위해 노력했습니다. 그리고 주위 사람들과의 대화를 더욱 중요시하고, 그들로부터 많은 것들을 배우기 위해 노력했습니다.
   그런 깨달음을 얻은 지 얼마 후, 저는 아버지에 대한 저의 솔직한 마음을 담은 시로, 두 번째로 요산 백일장에서 고등부 장원을 하게 되었습니다. 아마, 그런 깨달음이 있었고 부족했던 제 모습을 메꾸기 위해 노력했기에 가능했던 일이라고 생각합니다. 이것이 시가 제게 선물한 두 번째 행복한 경험입니다. 1학년 때의  장원으로 제가 마냥 철없이 기쁘기만 했다면, 2학년 때의 장원은 부끄러웠던 제 모습을 다시 한번 되돌아보고, 다시는 그런 실수를 반복하지 않겠다는 다짐을 하게 했습니다. 그 상을 앞으로 더욱 분발하라는 격려의 의미로 받아들였습니다. 또한 문학에 대해 진지한 고민을 하는 과정에서 대학에서 국어국문학을 심도 있게 공부하고 싶다는 다짐을 하게 되었습니다.
   다음은 2학년 때 요산백일장 장원을 한 시입니다. 당시 시제는 '가방'이었습니다. 

<아버지의 가방>

바다가 반짝이는 물비늘을 매만지기도 전인 이른 새벽
떨고 있는 별빛 두어점을 가방에 넣고 집을 나서는 아버지
등대불이 깜빡깜빡 조는 늦은 밤이 되어서야
달빛과 땀에 함뿍 젖은 가방을 들고 돌아오신다

경북 봉화에서 어린 시절을 보낸 아버지
어린 소년은 하모니카 부는 시인이 되리라는 꿈을
바스러질듯한 붉은 햇살로 녹여낸
붉은 진달래 버얼건 수박 빠알간 사과와 동백꽃으로 색칠해서
가방에 차곡차곡 쟁여넣었다. 그러나
초등학교 졸업하자마자 소년가장이 되었을 때 소년은 가방을 뒤집어
마지막 남은 시 알갱이 하나까지 눈물로 씻어버렸다.

영도의 밤공기는 오늘도 비릿하다
이제는 아버지가 된 소년의 머리칼에
태종대의 소금기가 엉기어 희게 물들었다
한때는 붉었던 소년의 가방이
별빛과 달빛과 땀과 바닷바람에 희게 바래었다

국문학과에 가고 싶다는 딸의 말에
아버지는 창백한 가방을 어루만지며
당신은 눈물샘이 아스라져 아무 것도 쓸 수 없다고
당신보다 내가 가방끈이 더 길 터이니
꼭 좋은 글을 쓰라며 쓸쓸히 소년의 웃음으로 웃었다.

아버지는 아직 모르는 것이다
그의 빛 바랜 가방이 온전히, 한 편의 먹먹한 서사시라는 것을
봉화 산골 굽이치는 계곡물이 영도의 시린 바다에 이르기까지
그의 가방에 웅크리고 있는
그의 피묻은 발자욱 하나 하나
그의 고름 섞인 눈물 한 방울 한 방울
낙동강 자락이 배어든 주름 한 고랑 한 고랑
시의 한 행 한 행이라는 것을

아버지는 아직 모르는 것이다
그가 매일 밤마다 가방에서 꺼내어
나의 베개 맡에 놓아주는 달빛이
내가 아가미 펄떡이는 시를 꿈꾸게 한다는 것을
 저의 목표는 세 가지입니다. 이 세 가지 목표는 제게 하나같이 소중합니다. 저의 꿈은 여러 장르를 넘나드는 문학인, 세계 각종 언어의 소멸을 막고자 활동하는 국어학자, 그리고 많은 사람들에게 문학이 주는 기쁨을 확산시키는 토크쇼 진행자의 삶입니다. 이 세 가지 삶의 모습을 균형있게 실현하며 살아가고 싶습니다.
   첫 번째 목표인 문학인은 제가 오래 전부터 꿈꾸어오던 것입니다. 지금 제게 제일 친숙한 문학 장르는 시입니다. 저는 시를 시작으로 하여 현대 문학과 고전 문학을 균형있게 공부 할 수 있는, 국학의 요람이라 불리는 연세대학교에 입학하여 더 넓은 문학세계로 나아가고 싶습니다. 제 문학세계의 기반을 다지기 위해서는 과거 우리의 문학을 알아야 한다고 생각합니다. 저는 연세대학교에서 우리 선조들이 남긴 문학 유산을 공부하며 제 문학의 뿌리를 찾고 싶습니다. 또한, 시, 소설, 수필, 희곡 등의 모든 장르를 공부하여 어느 한 분야에 국한되지 않는 다양한 문학적 경험을 하고 싶습니다. 그리하여 저의 생각과 감정을 바탕으로 여러 문학 장르를 통해 세상과 활발히 의사소통하고 싶습니다.
   두 번째 목표로 국어학자를 꿈꾸게 된 것은 1학년 겨울방학 때 앤드류 달비의 ‘언어의 종말(language in danger)’을 읽은것이 계기가 되었습니다. 이 책을 읽고서 아프리카와 동남아시아 지역을 비롯한 세계 각지에서, 각 민족의 역사와 문화를 담고 있는 언어들이 매우 빠르게 소실되어 간다는 사실을 알게 된 저는 큰 충격을 받았습니다. 그러나 저는 아직 희망이 있다고 생각합니다. 찌아찌아족이 자신들의 언어를 표기할 문자로 한글을 채택한 것이 작은 증거입니다. 저는 국어학을 심도있게 공부한 뒤 아직 자신들의 언어를 표기할 문자가 없는 민족들에게 한글 표기를 전달하고 싶습니다. 아린 달리냐 로드리게스의 "세계는 여러 시각이 모인 모자이크이다. 언어가 하나씩 사라질 때 마다 그 모자이크 한 조각을 잃는 것이라."라는 말에 깊이 공감합니다. 세계의 무대
고등학교 1학년 여름방학을 시작하자마자 우리 영어과 학생들은 담임선생님의 인솔로 몽골 자라갈란트 축산시범단지 지원사업 및 울란바토를에 있는 10번 중학교의 정보화 및 학교 환경 개선을 위한 봉사활동을 9박10일 동안 떠났습니다. 해외 봉사활동인 만큼 학기초부터 출발 전까지 철저한 준비를 했고 어느 한 대학으로부터 중고 컴퓨터를 기증 받을 수 있었습니다. 다른 한 친구와 나는 한팀이 되어 10번 중학교에 컴퓨터실을 만드는 작업을 맡았기 때문에  책상을 먼저 옮겨 놓은 다음 그 위에 우리가 가져온 컴퓨터를 올려놓고 컴퓨터에 전원을 연결하는 작업부터 컴퓨터가 작동할 수 있도록 프로그램을 까는 일을 했습니다. 인터넷 연결은 되지 않았지만 우리가 설치해준 컴퓨터로 10번 중학교 학생들이 정보화 사회에서 가장 중요한  도구인 컴퓨터를 배울 수 있게 되었다고 생각하니 힘들었지만 도움을 줄 수 있어서 보람을 느꼈습니다. 
   기증 받은 중고 컴퓨터는 우리나라에서는 너무 느려서 폐기처분한 기종인데 몽골의 중학교에는 이런 컴퓨터조차도 구경할 수 없다는 점. 그리고 몽골의 한 가정집 게르에서 1박을 했는데 밤새 벌레들이 공격할 뿐 아니라 한 공간에 방문객과 주인 부부가 함께 자야하는 열악한 환경에 다소 놀라지 않을 수 없었습니다. 결국 나는 주인집에서 자지 못하고 밤새 몽골의 들판을 떠돌아다니면서 나의 집과 가족이 있는 우리나라가 얼마나 소중하고 나에게 안락함을 제공해주는 보금자리인가를 절실히 느꼈습니다. 그리고 내가 전 세계 어딜 가더라도 우리 집과 같은 안락함을 누리기 위해서는  전 세계 모든 나라들이 다함께 잘 살 수 있도록 해야겠다는 생각을 했고  그러기 위해서는 연세대학교 전기전자 공학부에서 전기전자와  관련된 공부를 한 후 이 분야의  글로벌리더가 되어 전 세계를 무대로 활동하는 전문가가 되어야겠다고 다짐했습니다. 저는 어릴 때 부터 막연히 과학자가 되고 싶다고 생각했지만 고등학교를 외고로 진학했습니다. 그런데 외고 진학 후 저의 적성이 인문계보다는 자연계 쪽이 더 잘 맞다는 것을 확인할 수 있었습니다. 그러나 외국어 고등학교는 외국어를 강화하는 학교이기 때문에 외국어 수업이 많았습니다. 따라서 수학2와 과학과목의 심화 공부는 전혀 학교에서 할 수 없었기 때문에 저는 고등학교 다니는동안 학교 밖 사설 학원에 다니면서 이 두 과목을 별도로 공부 했지만 학교에서 공부하는 것 만큼 철저하게 할 수 없었고 수학2와 과탐은 진도도 다 나가지 못한 채 작년에 수능을 봐야만 했습니다. 한양대 공대 전기생체공학부에 입학했지만 제가 한달 반가량 공대 공부를 하면서 역시 수학과 과학에서 공부를 많이 하지 않았다는 걸 깨닫고  다시 한번 더 이 두과목 공부를 철저히 하여 제가 중고등학교 시절부터 가장 가고 싶다고 생각했던 연세대학교에 도전하기로 결심했습니다.
    저의 장래의 목표는 대학교수가 되는 것입니다. 대학에서 연구하면서 제가 창의적 사고를 할 수 있고 연구결과물을 기업과 연계하여 신제품도 만드는 데 기여할 수 있다고 생각하니 저의 적성에는 끈기있게 연구하고 또 다양한 사람들도 만날 수 있는 대학교수 직업이 잘 맞을 것으로 생각합니다.  이런 점에서 보면 연세대학교는 명문대학으로 이미 많은 연세대학교 출신 교수님들이 대학에 있으므로 대학원 박사과정을 위해서 유학을 가거나 국내에서 연구를 할 경우 여러 분야에서 활약하고 있는 연대출신의 선배분들로부터  장래에 대하여  많은 조언과 정보를 얻을 수 있을 것이라고 생각됩니다. 그리고 저는 또 분위기에 많이 좌우되는 성격이므로 이런 학교의 분위기에 젖어서 저의 꿈을 실현할 수 있는 대학이 연세대학교라고 생각합니다.
    제가 자연계 공부를 하면서 해외유학반으로 가서 해외대학으로 가면 훨씬 더 수월하게 대학 진학을 할 수 있었겠지만 제 생각에는 연세대학교는 송도 국제 캠퍼스도 있고 또 국제학부도 가장 잘 되어 있어서 국내에서도 국제교류가 활발히 이루어지고 있으므로 연세 대학교에 진학하게면 대학부터 해외대학으로 진학할 필요가 없다고 생각합니다.
    세번째 이유는 어른들이 생각하면 사소하게 들릴지 모르겠지만 저의 고등학교 친구들이 가장 많이 다니는 대학이 연세대학교이기 때문입니다. 저는 비록 공대쪽으로 가지만 인문대나 경영대 쪽에 다니는 친구들과 교류함으로써 훨씬 더 재미있고 다양한 경험을 할 수 있고 대학생활을 즐길 수 있을 것 같아 연세대학교를 진학하면 학문적으로나 사회적으로도 제가 앞으로  발전할 수 있는 발판을 마련할 수 있을  뿐 아니라 친구들과의 우정도 돈독히 할 수 있는 많은 길이 열려 있을 것으로 확신합니다. 저는 항상 남을 먼저 배려하고자 하는 사고 방식을 갖고 있습니다. 예를 들면 줄을 서서 화장실을 기다리거나 할 때 급한 친구가 있으면 먼저 양보하고 교실 청소를 할 때도 다른 친구들이 미처 하지 않더라도 저도 모르게 제가 먼저 지저분한 교실 바닥을 다 쓸어 버리는 경우가 있습니다. 그리고   친구나 부모님과 함께  한 주제에 대하여 논리적으로  토론하는 것을 좋하해서 친구들과 여러가지 얘기 나누는 것을 좋아하고 집에서는 부모님과 함께 뉴스거리가 되는 사건들에대해 서로의 관점을 주장하는 것을 좋아합니다. 무슨 일을 하더라도 철저히 꼼꼼하게 하는 성격입니다.  올 1월에는  친구들과 팀을 짜서 대학교서 쓰는 영어책 원서 한권을 번역하는 일을 맡아서  했는데 친구들이 보내온 각기 다른 형식의 번역 내용을 모두 제가 다시 정리하여 마무리 하는 작업을 완벽하게 끝낼수 있었고 일을 부탁한 분도 만족해 했으며 그 덕분에 번역비도 넉넉히 받을 수 있었습니다. 이 모든 것 중에서  제가 혼자서 가장 즐기고 잘하는 것은 마음껏 상상하기입니다. 
     그래서  저에게 가장 중요하다고 생각되는 자질은 상상력이라고 할 수 있습니다.  저는 무언가를 공상하는 것을 좋아해서 중학교 때 판타지 소설을 매우 많이 읽기도 하였고, 가끔 길을 걷거나 공부하기위해서 앉아있을 때도 그냥 허공을 바라보면서 여러 가지 공상을 하기도합니다. 저는 고등학교에 들어간 후에도 계속해서 종류를 구분하지 않고 다양한 주제의 책들을 읽었습니다. 그리고 이 책들을 읽으면서 이 책과 관련해서 혹은 다른 책에서 읽었던 내용과 연계해서 계속해서 생각하고 상상하는 것을 즐겨했습니다. 이 경험은 딱히 자질을 계발하기위해 노력한 것은 아니고 제가 즐거워서 한 일이긴 하지만 저의 상상력의 계발에 큰 도움이 되었다고 생각합니다. 저는 어릴 때부터 책읽는 걸 매우 좋아했습니다. 저의 부모님들이 모두 대학교수이시므로 자연히 집에는 책이 많았고 항상 저의 집에서 가장 큰 방은 공부방이었습니다. 저의 어린 시절을 생각해보면 어딜 가더라도 항상 책을 들고 다니면서 읽었던 기억이 납니다. 초등학교 시절에는 주로 과학과 수학 관련 책들을 많이 읽었습니다.  중학교에 들어가서 주위 친구들이 판타지 소설을 들고 학교에 와서 읽어서 저도 같이 따라 읽게 되었고 그러다가 점점 만화책과 판타지 소설에 깊이 빠져들었습니다. 마침내 학교 앞 서점의 단골이 되었고 심지어 중학교 1학년 겨울에는 밤마다 운동하러 나간다고 속이고 집앞 서점에 가서 1시간가량 만화책을 보다가 드디어 부모님께 발각되어 호된 꾸지람을 듣기도 했고 2학년 때는 메모리 용량이 큰 전자사전에 판타지를 750권-800권 이상을 인터넷에서 다운받아서 걸어 다니면서도 읽고 차를 타고 가면서도 읽었더니 주위사람들은 모두 제가 영어단어 공부를 열심히 하는 줄 알고 감탄했습니다. 그러다 드디어 어머니에게 들켰고 다시는 안보겠다는 약속을 했지만 기회만 있으면 판타지 소설을 읽었습니다. 저는 점점 판타지 소설에 빠져들게 되어 수업시간에도 소설 내용이 머리속에 가물거려 수업내용에 집중할 수 없었고 마침내 공부를 하는 것보다 차라리 제가 판타지 소설을 직접 쓰는 작가가 되어야겠다는 생각에 부모님께 인터넷에 판타지 소설을 올리는 작가가 되겠다고 말씀드렸더니 좋은 소설을 쓸려면 더 많은 공부와 경험을 필요로 한다고 설득하셔서 중3부터 공부에 집중하려고 애썼지만 판타지소설 읽기를 완전히 그만두지는 못했습니다. 
   그러나 부모님의 설득과 어릴 때부터 쌓아온 영어실력 덕택으로 다행히 외고에 합격하였고 판타지 및 책
“This time in my town, we had series of bomb blasts in July. Thank god our family and I are all safe.”
     For three years, I have been translating letters sent from children in developing countries who received aid. Whenever I translated letters from those children in dire danger and constant threat of wars, conflicts and poverty, I really wanted to help those children, so that all of them could have hopes and dreams like the children living in Korea. However, instead of just handing out aid in the short run, I wanted to find a fundamental solution for them to stand on their own and never to be in such situations again.
     While thinking about this, I came across the news that Korea and Bolivia have signed an agreement to seek a closer partnership in developing the lithium deposits in Bolivia which will benefit both countries. Competition to develop it was fierce with 10 other developed nations, including Japan, France, and China. However, the reason why the Bolivian President Morales chose Korea is that there are many similarities between the two countries such as their history of being colonized by stronger neighbors for many years. Also, he showed keen interest in learning about Korea’s development know-how. As I was reading this news, I felt that the answer to the question I had been asking myself was solved. If I could become a bridge between Korea and the developing countries and inform them of Korea’s remarkable development, I would be able to play a role of increasing the cooperation and development among the countries, so that more children in the developing countries would be able to live in better conditions
     In order to accomplish this mission of mine, the most appropriate career would be a diplomat. Active diplomacy with the developing countries should be carried out, just like the pact between Korea and Bolivia, specifically aiming to analyze what the developing countries are in need of and how Korea can help and inform them. I wish to dedicate my life in this career and mission, so that in the future, I would be proud of myself and my country of constantly contributing to making the world a better place. I am confident that this mission can be accomplished through my efforts as I am at my best when analyzing social phenomena and negotiate solutions. 
     Through the epiphany that came the moment I read about the Bolivia-Korean pact on the newspaper, I was able to set my life mission and career as a diplomat. Hopefully, within my generation, the efforts that I and many others would have made will bring about a new world where no child would have to be under constant threats of dangerous wars, conflicts and famine. 


 In the tense moment I was stepping forward to receive the “Outstanding Innovation Award” on the last day of Yonsei Global Leadership Program(GLAD), I cried to myself, “I am starting my first step towards my dream here!”
     My dream is to become a diplomat, who could benefit both the developing countries and Korea. To make this dream come true, I definitely believe that UIC would become my first step.
     UIC not only teaches interdisciplinary subjects, but also goes deeply into specific majors. As a person who needs to know both the general international society and specific international relations, UIC is the most ideal college for me. Also, UIC has the best facilities. As I had experienced in Songdo International Campus, UIC will enable me to study hard, as it is designed to help efficient studying. Moreover, the faculties of UIC are the best. The participatory and thought-provoking lectures from Professor Lee Chung-min and Professor Kim Joon-Gi gave a bigger want for me to take such classes for the next four years of my education. 
     Throughout my years in UIC, I will be a student who will bring multi-cultural atmosphere to the campus. I am planning to make cultural exchange programs when attending university, so that more students around the world can get to know more ab
저에게는 2학년 2학기에 전국 고교생 경제한마당 대회에 참여하기 위해 경제학 공부를 열심히 했던 것이 가장 큰 영향을 주었습니다. 제 2학년 1학기 경제과목 내신 성적은 5등급이었습니다. 하지만 경제 과목은 제가 공부하면서 가장 큰 흥미를 느끼게 된 과목이었기에, 저는 여기에 좌절하지 않고 여름방학 때부터 좀 더 심화된 경제 공부를 하기 시작했습니다. 먼저, 저는 <맨큐의 경제학>을 원서로 구입했습니다. 처음에는 잘 이해가 되지 않는 부분도 많았지만 어떻게든 한번 부딪혀 보자는 심정으로, 매일매일 쉬지 않고 꾸준히 책을 읽어나가면서 스스로 정확히 이해하지 못했다고 생각한 부분을 정리해놓았습니다. 그 후 저는 잘 이해되지 않았던 부분은 학교 경제 선생님께 질문을 하는 방식으로 하나하나 이해해 갔습니다. 또한, 한국경제신문을 구독했고, “생글생글”이라는 청소년 경제 신문도 함께 구독했습니다. 특히, “생글생글”에는 서울대학교 경제학과 이승훈 교수님의 경제학 해설이 있어서 제가 혼자 공부하는데 큰 도움이 되었습니다. 뿐만 아니라 시간이 날 때마다 큰 서점에 들려 어떤 경제서적이 새로 나왔는지도 유심히 살펴보고, 그 중 흥미가 있는 책들은 구입해서 틈틈이 읽어보았습니다. 이러한 과정을 통해 저는 2학년 2학기 경제과목 내신시험에서 단독 전교 1등이라는 성과를 거두었습니다. 그리고 겨울방학이 되어, 저는 전국 고교생 경제 한마당에 참가할 목적으로 다시 맨큐의 경제학 정독을 시작했습니다. 그리고 저는 시험 당일 우수한 성적으로 동상이라는 성과를 거둘 수 있었고, 과천 정부청사에서 현오석 KDI 원장님으로부터 장학금 30만원과 함께 직접 상장을 수여받는 기쁨을 누렸습니다. 이 활동을 통해, 저는 경제학에 대한 자신감을 얻게 되었고, 제 끈기와 노력의 대가를 받았다는 성취감을 느꼈습니다. 또한, 포기하지 않고 끈기를 갖고 끝까지 노력하는 자세가 얼마나 중요한지도 깨달았습니다. 제가 탐독했던 <맨큐의 경제학>에는 이런 말이 있습니다. “물론 의사들은 유익한 일을 하지만, 한 번에 한 사람씩에게만 혜택을 주지요. 반면 앨런 그린스펀과 같은 사람은 한 번에 수백만 명의 사람에게 혜택을 주고 있지요.” 물론, 앨런 그린스펀 총재의 업적에 관해서는 논란이 있기도 하지만, 올바른 경제 원리를 현실에 적용하는 것이 사람들에게 얼마나 좋은 영향을 미칠 수 있는지를 강조하고 있는 대목입니다. 국가는 많은 사람들에게 삶의 기반을 제공해 줍니다. 그런데 최근 세계 각국에서는 과도한 재정 적자로 인해 국가가 불안정해지고, 많은 사람들의 삶의 기반도 불안정해졌습니다. 저는 이러한 현실을 타개하는 데 중요한 공헌을 할 수 있는 사람이 되고 싶습니다.
  현대 사회의 재정 문제를 해결하기 위해서는 경제이론은 물론이고, 정치학, 행정학, 사회학 등 다양한 분야에 대한 배경지식이 꼭 필요합니다. 따라서 저의 목표를 이루기 위한 첫걸음은 연세대학교 경제학부에 진학하는 것입니다. 왜냐하면 연세대학교는 최고의 경제 지식과 다양한 학문 분야에 대한 배경 지식을 제공해 줄 수 있는 최적의 장소이기 때문입니다. 또한 연세대학교가 강조하고 있는 봉사 정신은 제가 이러한 목표에 조금 더 가까이 다가서게 해줄 수 있을 것입니다. 연세대학교에서 끈기를 가지고 열심히 배운다면 제 목표는 이루어질 것이라 확신합니다.
  제 이름 솔은 한자로 率, 즉 “거느리다”의 의미를 지니고 있습니다. 연세대학교에서 열심히 공부하여 재정 정책에 대한 전문가가 되어, 수많은 사람들에게 혜택을 주는 사람이 된다면, 저는 제 이름의 뜻인 “거느리다”를 가장 잘 실천했다고 자부할 수 있을 것입니다. 제가 가장 중요하다고 생각하는 자질은 ‘치우치지 않는 끈기’입니다. 저는 제가 한 번 시작한 일은 무엇이든지 끝을 보려고 하는 성격을 갖고 있습니다. “한국인은 뭐든지 끝을 봐야 적성이 풀린다.”라는 말이 제 성격을 단적으로 드러내 줍니다. 그러나 이러한 제 성격은 장점이 되기도 하지만, 때로는 단점이 되기도 했습니다. 다행히도 공부에 몰입하게 되면 다른 것들을 제쳐두고 끈기 있게 공부만 하게 되어 많은 성과를 거둘 수 있지만, 다른 것에 몰입하게 되면 공부에 지장을 받을 정도로 몰입하고는 합니다. 운동을 하더라도 한번 빠지면 다음 날 일어나지도 못할 정도로 몰입해서 할 정도입니다. 또 저는 수학과 경제를 좋아하기 때문에 공부할 때에도 다른 과목을 제쳐두고 수학과 경제만 공부하게 됩니다. 물론 이러한 성격으로 인해 수학 공부에 많은 발전이 있었고 2학년 1학기 내신이 5등급이었던 경제 과목에서도 2학년 2학기 내신에서 단독 전교 1등을 하고 제 7회 전국 고교생 경제 한마당에서 동상을 수상하고, 한국경제신문에서 주최하는 TESAT시험에서도 장려상을 2회 수상하는 등 비약적인 발전을 이루었습니다. 하지만 균형을 잃고 한쪽으로 치우친다는 것은 여러 가지 부작용을 낳을 가능성을 갖고 있습니다. 그래서 저는 고등학교 재학 중에 이러한 끈기와 더불어 균형을 갖추려고 많은 노력을 했습니다. 일례로, 저는 공부할 때 과목별로 공부할 시간을 정해서 한 과목에 치우치지 않도록 했습니다. 운동을 할 때에도 무리하지 않기 위해 시간을 정하고, 그것을 엄수하려고 많은 노력을 했습니다. 이에 더하여 신문을 볼 때에도 조선일보에서 나온 기사를 보았으면, 인터넷을 이용해서 경향신문이나 한겨레신문에서는 같은 사건을 어떻게 바라보고 있는지 느껴보는 연습을 했습니다. 물론 아직도 충분히 성숙한 인격이라고 자부하기에는 부족하지만, 이러한 노력 덕분에 저는 예전보다 훨씬 더 계획적인 사람이 되었고, 훨씬 더 균형 잡힌 사람으로 발전했다고 생각합니다. 제게 가장 힘들었던 상황은 2학년 때에 있었습니다. 위에서 밝힌 바와 같이, 저는 공부를 할 때 특정 과목에만 치중하는 경향이 있어서 언어영역 공부를 소홀히 했습니다. 그래서 모의고사 언어영역에서 2등급을 받아 아쉽게도 학력우수상을 수상하지 못하기도 했습니다. 겨울 방학 때 저는 언어영역 공부에 중점을 두었습니다. 계획을 짤 때 언어영역에 대부분의 시간을 투자하면서까지 언어영역 공부를 했습니다. 학원도 다녀보고, 인터넷 강의 수강도 해보았습니다. 하지만 3학년이 되어서도 결과는 그다지 좋지 않았습니다. 언제나 성적은 제자리걸음이었고, 오히려 떨어질 때도 있었습니다. 그 때, 저는 제 노력이 배신을 당한 것 같아 좌절했습니다. 그러던 어느 날, 제가 다니던 독서실 벽에 쓰여있던 하나의 영시가 제 눈에 들어왔습니다. 푸슈킨의 "삶이 그대를 속일지라도(What though life conspire to cheat you)"라는 시였습니다. 그 날 저는 그 시에 주목했고, 즉시 번역을 해보았습니다. 저는 이 시에서 정말 깊은 감명을 받았고, 다시 한 번 긍정적인 생각을 가질 수 있게 되었습니다. 학원도, 인터넷 강의도 저의 성적을 올려주지 못했기에 공부의 방법을 바꾸어 보고자 저는 기존의 방법들을 그만두고, 저 스스로 공부하는 방법을 찾아보았습니다. 수능시험에서 언어영역 100점을 받았던 학교 선배들과 학교 국어 선생님께 조언을 들었습니다. 결국 제 노력이 부족했고 방법이 적절치 못했음을 깨달았습니다. 저는 17개년 수능 기출문제를 모조리 외울 듯이 공부했고, 평소에 잔병치레 한번 안하던 체력이었지만 코피를 쏟을 정도로 열심히 공부했습니다. 이제는 언어영역에서 안정적인 1등급을 받으며, “하면 된다”는 자신감을 가질 수 있게 되었습니다. 저는 이러한 경험을 통해 “좌절한 바로 그 때 끈기를 갖고 한 번 더 시도해 보라”라는 좌우명을 가질 수 있게 되었습니다. 그리고 이 경험은 앞으로도 제게 엄청난 희망과 긍정의 에너지를 주게 될 것이라 확신합니다. 저는 이러한 “끈기”의 가치를 평생 동안 따를 것입니다.

‘수원시 장애인종합복지관’에서의 정기적인 봉사활동은 제가 좋은 성격을 형성할 수 있도록 많은 도움을 주었습니다.
 첫 번째로 제가 자신감을 가지게 되었습니다. 정신지체 아이들의 마음을 이해하려고 노력하는 과정에서 자연스럽게 다른 사람을 이해하는 법을 배울 수 있었습니다. 이를 통해 친구의 마음을 이해하고, 속마음을 털어 놓을 수 있는 친구를 여럿 사귀었습니다. 그러면서 소극적이었던 성격이 적극적이고 자신감 있게 바뀌었습니다.
 두 번째로 나와는 다른 존재라고 생각되었던 장애인들에게 애정을 느끼게 되었습니다. 신체적 혹은 정신적 장애가 있는 아이들을 보살펴주고 말벗이 되어주면서, 그들에게도 사랑과 관심이 필요하다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 저는 그들을 위해서 할 수 있는 일이 없을까 생각해 보았습니다. 그 일은 바로 ‘친구들과 함께 봉사활동 하기’였습니다.
 저는 친구들에게 장애인 복지관을 소개해 주었습니다. 그리고 방학 때는 친구들과 단체로 장애인복지관에 찾아가 봉사활동을 했습니다. 지금은 수많은 친구들이 이곳에서 봉사활동을 하고 있습니다. 저는 제가 많은 친구들에게 장애인복지관을 알려주었다는 사실이 정말 뿌듯했으며, 앞으로 다른 곳이 있으면 또 알려주어야겠다고 생각했습니다.
 그 이후로 저는 친구들에게 ‘제19회 서울국제휠체어마라톤대회’ 봉사활동을 권해주었고 같이 행사에 참여 할 수 있었습니다. 또한 가족들에게 장기기증과 기부의 중요성을 알려 가족 모두 ‘한마음한몸운동본부’에 장기기증 등록하고 유니세프에 가입할 수 있도록 도왔습니다. 이렇듯 장애인복지관 봉사활동은 제가 다른 사람과 봉사활동의 징검다리 역할을 해 줄 수 있는 사람이 되는 계기가 되었습니다. “연구하는 의학자” : 제가 연구하는 의학자라는 꿈을 굳히게 된 것은 ‘해외 이공계 심화학습’에 참가하고 나서였습니다. 특히 하버드대학교 의과대학의 ‘김광수 교수님’의 강연이 저에게 큰 도움이 되었습니다. 그는 “단순히 MD로 활동하면 수십, 수백 명을 치료할 수 있지만 의과학자가 되면 상상도 못할 만큼 많은 사람들을 살릴 수 있다”라고 말씀하셨습니다. 저는 그 말이 너무나 가슴에 와 닿았고, 즉시 구체적인 장래 목표를 세울 수 있었습니다.
 저는 의과대학에 합격하여 6년 동안 의학을 배운 뒤 계속해서 의학에 관한 연구를 할 것입니다. 특히 김광수 교수님처럼 신경과학 및 뇌과학을 연구할 것입니다. 그리고 여러 연구자들과 함께 lab을 만들어 아직 명확하게 밝혀지지 않은 우울증이나 ADHD, 정신지체 등의 원인과 치료 방법에 대해 연구할 것입니다. 그리고 의학 분야의 세계적인 인재가 되어 인류에 공헌할 수 있는 한국인 최초의 노벨 생리의학상 수상자가 될 것입니다.
 이런 저에게 연세대학교에 진학하는 것은 꼭 거쳐 가야 할 과정입니다. 연세대학교 의과대학에는 학생 중심의 교육과정이 잘 마련되어 있고, 최첨단 장비와 시설이 잘 갖추어져 있습니다. 저는 연세대학교에 진학함으로써 제가 연구하고 싶은 분야를 마음껏 연구할 기회를 얻을 수 있을 것입니다. 또한 과거의 유구한 역사와 학문적 전통을 바탕으로 한 연세대학교의 탄탄한 교육제도는 제가 의학자로서 가져야 할 기반을 잘 마련해 줄 것입니다.
 이러한 이유들 때문에 저는 장래 목표를 이루는데 연세대학교가 큰 영향을 줄 것이라고 생각합니다. 저는 ‘성실’과 ‘노력’을 아주 중요하게 생각합니다. 어떤 연구 주제가 주어지면 끊임없이 파고드는 성격도 성실과 노력을 중요시하는 자세 덕분에 얻게 되었습니다.
 고등학교 재학 중 '제18회 한국학생과학탐구올림픽 고등학교과학탐구전국대회' 준비 경험은 이런 저의 성격을 한 단계 더 발전시키는데 큰 도움을 주었습니다. 저는 학교 대표로 선발되어 친구와 함께 2인 1조로 대회에 나가게 되었습니다. 대회 준비기간 동안 담당선생님과 여러 조교선생님들의 도움을 받으며 실험하면서, 실험기구를 다루고 보고서 작성법을 배웠습니다. 그리고 과학의 아주 기본적이고 사소한 부분부터 차근차근 공부해나갔습니다. 매일 여덟 시간 이상 대회준비를 하느라 정말 지치고 피곤했지만, 조금만 더 열심히 해보자는 선생님의 말씀을 듣고 대회 직전까지 포기하지 않고 노력하였습니다. 어느덧 시간은 순식간에 지나갔고 대회 당일이 되었습니다. 마침 실험평가에서 대회 준비기간 동안에 해 보았던 실험이 나와서 당황하지 않고 잘 해낼 수 있었습니다. 대회가 끝난 뒤 큰 상을 받지 못해 조금 아쉽긴 했지만, 대회 준비를 통해 꾸준히 탐구하는 자세를 배울 수 있었던 것이 저에게 정말 좋은 경험이었습니다.
 그러한 자질을 바탕으로 ‘2009학년도과학동아리발표대회’, ‘교내소설창작대회’ 등 교내 여러 대회에서 수상할 수 있었습니다. 또한 교내 모범학생으로 선발되는 영광도 누릴 수 있었습니다. 지금은 '한국과학창의재단 R&E(생물분야)'의 연구 활동을 통해 인내하고 노력하는 연구자로서의 자세를 배우고 있습니다. 그리고 친구들과 함께 교내 발명동아리 『Ideo Idea』를 조직하고 정기적인 아이디어 교환 및 대회 참여를 통하여 창의성을 발전시키고 있습니다. 초등학교 및 중학교 시절, 저는 학교에서 알아주는 모범생이었습니다. 친구들과 항상 사이좋게 지냈으며 학교성적도 항상 최상위권 이었습니다. 하지만 제가 고등학교에 입학하고 첫 시험 결과가 나왔을 때 저는 충격에 빠졌습니다. 평소처럼 성실하게 공부했음에도 불구하고 성적이 바닥으로 뚝 떨어졌기 때문입니다. 저는 그 이유를 영재들만 모아놓은 학교라는 특성 때문이라고 생각했습니다. 그리고 저는 그런 아이들을 이기려면 제가 엄청난 노력을 해야 한다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 저는 중간고사의 결과에 크게 동요하지 않았고 기말고사를 잘 쳐서 성적을 만회해야겠다고 생각했습니다.
 하지만 기말고사를 치른 뒤 더 큰 좌절이 찾아왔습니다. 중간고사 때보다 성적이 더 떨어졌기 때문입니다. 그때 학기 초에 선배님들이 해주신 말씀이 떠올랐습니다. "초반에는 중학생 때 이미 많이 준비된 애들 때문에 성적이 잘 안 나올 거야. 하지만 나중에는 노력파 애들이 훨씬 잘해. 방학 끝나고 성적 뒤집기 하는 애들 진짜 많다." 그래서 저는 이 난관을 극복하려면 여름방학을 잘 보내는 방법밖에 없다고 생각했습니다.
 그리고 곧 여름방학을 맞았습니다. 여름방학이 막 시작될 때 저희 어머니께서 권해주시던 책이 있었습니다. 그 책은 지금 너무나도 잘 알려져 있는『꿈꾸는 다락방』이었습니다. 저는 그 책을 읽고 부정적인 자기 암시는 더 나쁜 결과를 초래한다는 것을 깨달았습니다. 그리고 평소에 긍정적으로 생각해야겠다고 다짐했습니다. 우선 혼란스러웠던 마음을 바로잡고 성적이 낮게 나온 원인을 알아보았습니다. 저는 그 원인이 출제 경향을 파악하지 못했기 때문이라는 것을 깨달았습니다. 그래서 시험문제를 하나하나 분석하고 출제 경향을 파악하려고 노력했습니다. 그리고 메모지를 이용하여 자투리 시간에도 틈틈이 공부하는 등 다음 시험을 위해 많은 노력을 기울였습니다. 그렇게 여름방학을 알차게 보내고 난 뒤, 차분히 중간고사를 준비했습니다. 그랬더니 정말 만족스러운 결과를 얻을 수 있었습니다. 성적이 수직상승하였고, 담임선생님께서는 칭찬을 아끼지 않으셨습니다. 그 이후로 저는 어려움에 마주쳐도 침착하게 대처하면 극복할 수 있다는 사실을 깨달았습니다. 그리고 저의 숨겨진 가치를 발견할 수 있었습니다. 긍정적이고 낙천적인 마인드, 이것이 저의 소중한 가치였습니다.
고등학교 재학 중 가장 중요한 교과 외 활동은 과학연구 활동입니다. 연구활동으로는 RNA순수분리와 RT-PCR및 전기영동실험, 과학캠프, 놀이기구 분석, 분수대와 돔 형식 구조물 분석, 나노태양전지 강의를 청강한 것입니다. 제가 다니는 인문계 고등학교에서는 과학수업 시간에 배우는 이론과 수행평가를 위해, 한 학기에 2번 하는 실험 이외는 과학실 사용은 엄두도 못 내는 열악한 환경이었습니다. 때문에, 저는 개인적으로 스스로 찾아가며 과학 욕구를 채울 수 밖에 없었습니다. 경희대에서의 RNA순수분리와 RT-PCR및 전기영동실험을 시작으로 과학캠프에 참가하여 돼지난자체취, 개인적으로 한 롯데월드 놀이기구 분석, 분수대와 돔 형식 구조물 분석, 그리고 인하대 화학과 이완인 교수님으로부터 나노구조의 태양전지에 관한 강의를 듣게 되면서, 과학수업 시간에 배웠던 기본지식을 실제로 확인하고 활용된 현장을 경험하였습니다. 이 활동들을 통해 이공계학생으로서 자부심을 가질 수 있었고, 과학자로서 꿈을 구체화시키는 계기가 되어서 과학연구 활동이 가장 중요하다고 판단됩니다.
롯데월드의 롤러코스터를 타면서 단순히 타고 즐겼던 과거와는 달리, 기구 주변에 설치된 그물 망이나 인공호수가 소음을 줄여 주는 또 다른 기능이 숨어 있음을 떠올리는 것처럼, 과학적 사고가 실제 생활에서 폭넓게 적용되어 인간의 삶의 질을 높이는 매우 큰 역할을 하고 있음을 몸소 체험했습니다. 일상생활에서 무심코 지나쳤던 것에 과학적 원리를 적용시켜 분석해 내는 활동은 이공계학생으로서 성취감을 얻기에 충분했습니다. 더 나아가, 제가 앞으로 해야 할 일이 분명해지는 출발점이 되었습니다. 자연 파괴를 일으킨 인간의 잘못된 과학적 접근에 맞서, 근본적인 과학의 기본원리를 재 적용시켜, 신비로움을 간직한 자연환경에 인간과 모든 생물들이 함께 어울러 사는 도시 환경을 설계해 보자는 인생의 목표를 세우게 되었습니다. 저는 어렸을 때 SIMS 컴퓨터 게임을 즐겨 했습니다. 이 게임은 제가 꾸민 도시 환경 속에서 사는 캐릭터들의 생활을 수치적으로 나타내는 게임인데, ’편안함’을 느낄수록 ‘집중력’과 ‘문제해결능력’ 의 수치가  올라갑니다. 그들이 꾸민 아름다운 환경이 집중력과 문제해결능력을 높여 준다는 흥미로운 설정은 가상이 아닌 현실에서도  적용될 것으로 생각됩니다.
제가 초, 중학교 시절을 보낸 폴란드 바르샤바는 2000년도 까지만 해도 넓은 녹지와 3층 이하의 낮은 건물이 어우러진 소박한 도시였습니다. 그러나 급속도로 진행된 도시건설로 인해, 자연환경이 파괴되면서 아무리 좋은 빌딩이 지어져도 근본적인 안락함을 바라는 사람들의 불만은 점점 커져 갔습니다. 이렇듯, 앞으로 미래는 당장의 편리함보다 안락함과 행복을 추구하는 쪽으로 관심이 폭발적으로 커질 것이라고 생각됩니다. 제 장래 목표도 자연과 더불어 모든 사람들이 행복해지는 도시환경을 계획하여 SIMS게임에서 볼 수 있듯이 ‘편안함’이 긍정적 변화를 몰고 오는 도시를 디자인하고 싶습니다. 이러한 제 꿈을 연세대학교 도시공학과에서 발전시키고 싶습니다.
시민의 건강과 안전을 바탕으로 합리적이고 효율적으로 도시를 계획, 관리한다는 연세대학교 도시공학의 모토는 제 목표방향과 일치하며, 따라서 모든 도시 계획에는 항상 도시민의 입장을 최우선 고려해야 한다고 생각합니다. 학과 커리큘럼에도 있듯이, 인간과 자연의 상호관계를 이해하면서 도시의 보존과 개발을 연구하여 도시환경계획 설계자로서 기반을 연세대학교 도시공학과에 탄탄히 다져나가겠습니다. 저는 해외에서 7년 넘는 생활을 하면서 다양한 문화를 접하며 세계 친구들과 의사 소통하는 가운데, 그들의 문화를 저만의 독특한 문화로 적용시키는 능력을 갖게 되었습니다. 이러한 능력은 새로이 다가오는 어떤 상황에서도 당황하지 않고 상대방의 문화를 제 것에 접목 시킬 줄 아는 적응력이 뛰어난 아이로 성장하게 하여, 실제 한국고등학교에 빠르게 적응할 수 있었습니다. 서로의 차이를 인정하고 상대방 의견을 존중하고 배려하는 태도는 준비된 리더로서 잠실여자고등학교에 입학하여 1학년 학급회장으로서 같은 반 친구인 스리랑카-한국인 혼혈학생의 학교생활 적응을 도와 주었습니다.
2학년에 올라 와서는, 체육대회 때 피구경기를 통해 지식과 경험이 바탕이 된 신뢰감이 리더로서 꼭 필요한 자질임을 깨닫게 되는 계기가 되었습니다. 피구경기 결승전을 앞두고 저희 반끼리 큰 싸움이 일어 날 뻔한 상황이 있었는데, 저는 폴란드 국제학교에서 핸드볼을 배운 경험으로 공 다루는 기술이 뛰어나, 예선전에서 제 역할이 가장 컸다는 것을 모두가 알고 있었기에, 결승전을 앞둔 상황에서 의견충돌을 해결할 사람은 오직 저라는 판단을 했습니다. 결국, 저의 빠른 판단과 설득력 있는 충고로 “순발력 있는 아이와 정확히 공을 빨리 던지는 아이를 코트 밖과 안에 적절히 배치해야 한다”는 각자의 포지션의 중요성을 팀원들에게 말한 결과, 우승을 이뤄내면서 반의 단합된 모습을 보여 주었습니다.
3학년 때는 다들 하기 싫어하는 체육부장을 자원하여 친구들로부터 신뢰감을 얻었으며, 리더란 때론 모든 사람들이 꺼려하는 분야에도 웃음을 잃지 않고 묵묵히 수행할 줄 아는 책임감도 있어야 함을 배웠습니다. 현재 3학년 2학기 학급부회장으로서 입시의 중압감에 시달리는 반 친구들을 위하여 저만의 특유의 유머로 스트레스를 풀어 주어 수업 분위기를 밝게 하려고 하고 있습니다.  
요즘 사회는 개인의 능력도 중요하지만 팀워크가 영향력을 발휘하는 경우가 훨씬 많다고 합니다. 저의 장점인 유연한 사고는 팀 분위기를 빨리 간파하여, 문제를 해결해내는 리더로서 가장 중요한 자질이라고 생각됩니다. 저의 삶에서 가장 큰 위기는 어린 시절 한국을 떠나 해외에서 살게 되면서 시작되었습니다. 영어 알파벳 조차도 모르는 상태에서 이름마저 처음 들어보는 폴란드라는 나라는 초등학교 1학년 딱지를 갓 뗀 저에게 너무 낯선 나라였습니다. 말 한마디 못하는 상황에서 외국친구들과의 소통은 불가능하였고 매일 혼자 있는 생활의 연속이었습니다. 9살의 어린 마음에도 스트레스는 엄청나 자꾸 먹기만 하는 바람에 살이 많이 불어 뚱뚱하다고 놀림도 받았지만, 저는 그들과 친해지고 싶었습니다. 말은 알아 듣지 못했지만 그들도 제게 호기심을 가지고 있음을 어렴풋이 느낄 수 있었습니다. 저는 어렸을 때부터 만화 캐릭터 그림을 잘 그렸습니다. 그림을 한 장씩 그려주자 친구들이 저에게 한 걸음씩 다가오면서 그림으로의 대화가 차츰 짧은 대화로 되면서 그들의 마음을 열 수 있었습니다. 담임선생님이었던 Ms. Schraff가 저의 노력을 예쁘게 여겨, 재능 음악발표 대회에 저를 내보냈습니다. 5살부터 시작한 바이올린 덕분에 저는 모든 친구들의 관심에 우뚝 서게 되었고, 그들은 신기한 듯 저의 그림과 악기 연주를 흉내내면서 저에게 말을 걸기 시작했습니다. 지금도 그 때의 일을 생각하니 마음이 벅차고 울컥해집니다. 이러한 험난한 과정을 지나 말문이 트이면서 어떠한 상황에서도 좌절하지 않는 당당함으로 9학년까지 Honor 학생으로서 새로이 적응하는 학생들의 학교생활을 이끌어 주었습니다. 입시위주의 한국고등학교에 돌아와 빠른 속도로 학업에 열중할 수 있었던 점은 어린 시절의 위기를 극복하는 과정에서 얻은 소중한 경험 때문일 것으로 생각됩니다. 어려운 상황에서도 주눅들지 않고 적극적으로 대처해 나가는 저의 긍정적 성격을 발견하게 되어 너무 자랑스럽게 생각합니다.
고등학교에 입학하면서 해외펜팔을 시작했습니다. 처음엔 펜팔 사이트만 가입해 외국 친구들과 짧은 메시지를 주고받는 것이 전부였습니다. 그러다 펜팔에 대한 검색을 통해 윈도우 라이브 메신저도 알게 되었고 어느새 스네일 메일(snail mail)이라 불리는 손편지까지 주고받게 되었습니다. 
  처음에는 그저 외국에 사는 누군가와 소통을 한다는 것이 신기하고 재미있어 펜팔을 하였습니다. 그런데 외국친구들과 이야기를 나누다보니 영어에 대한 흥미도 늘고 시간이 지날수록 영어작문실력이 조금씩 늘어가는 것을 볼 수 있었습니다. 처음에 영어로 손편지를 쓰는데는 사전을 찾고, 영어표현도 검색해보느라 1시간이 넘게 걸렸는데 이제는 30분이면 편지 한 통을 거뜬히 써내려 갈 수 있는 실력이 되었습니다. 
  처음에 외국친구들과 이야기를 나누었을 때에는 우리나라와 다른 문화에 충격을 받은 적도 많았습니다. 한 번은 핀란드에 사는 친구와 서로의 학교에 대해 이야기를 나누었습니다. 핀란드는 고등학생의 절반 정도만 대학을 간다고 하는 친구의 말에 놀랍기도 했고, 한편으로는 우리나라처럼 대학교육을 인간답게 살기 위한 필수코스 또는 사회적 지위 쟁취로 생각하지 않아 자신이 하고 싶은 일을 고등학교 졸업하고 바로 할 수 있다는 점에서 부럽기도 하였습니다. 이러한 문화충격은 외국친구들과 일상적인 대화를 비롯한 여러 가지 주제의 이야기를 하면서 해소되었고, 저는 다른 문화에 대해 전보다 더욱 개방적인 자세를 가지게 되어 외국문화에 대한 깊이 있는 이해도 가능해졌습니다. 
  한편 외국 친구들 중에는 한국에 대해 잘못 알고 있거나 심지어는 한국을 모르는 친구들도 많았습니다. 어느 날은 채팅으로 미국에 사는 친구와 세계지도 속 동해의 표기에 대해서 이야기를 나누었습니다. 그 친구는 자신의 교과서에는 동해가 ‘Sea of Japan'이라고 표기되어 있다며 ’East Sea'라고 표기하는 것은 옳지 않다고 주장했습니다. 저는 그 친구에게 올바른 동해의 표기에 대해 제대로 알려주고 싶었지만 역사적인 지식도 부족하고 영어실력도 충분하지 않아 그것을 설명하는데 상당한 어려움을 느꼈습니다. 그리고 한국을 모르는 친구에게 우리나라의 위치를 알려줄 땐 어쩔 수 없이 ‘일본 옆에 있는 나라’라고 설명해 주었는데, 그럴 때 마다 이렇게 설명해 줄 수밖에 없는 제 모습이 부끄러웠고, 아직도 한국을 잘 모르는 외국인이 많다는 사실에 안타까움을 느꼈습니다. 
  어떻게 하면 외국 친구들에게 한국을 더 잘 알릴 수 있을까 고민하던 중 2학년 때 사이버 외교사절단 반크라는 단체를 알게 되어 가입했고 그 곳에서 피스대사로 위촉되어 반크에서 지원해준 한국 홍보물품을 활용해 외국친구들에게 우리나라의 역사와 문화를 알리는 데 힘썼습니다. 이러한 노력의 결과로 처음엔 한국에 대해 잘 모르던 친구들이 차차 우리나라에 대해 관심을 보이기 시작했고, 한국어를 공부하는 친구들도 생겨났습니다.
  꾸준히 해온 펜팔활동은 주변에도 긍정적인 영향을 미쳤습니다. 쉬는 시간에 펜팔 답장을 쓰려고 외국친구들이 보내온 편지를 종종 학교에 가져가곤 했는데 친구들이 제 편지에 대해 호기심을 드러냈고 어떻게 하는 것이냐며 저에게 펜팔사이트를 물어 가입하는 친구들이 생기기 시작했습니다. 이렇게 하나 둘 씩 친구들이 펜팔을 시작하자 그 펜팔사이트는 입소문을 타고 전교로 퍼져나갔고 이로 인해 교내에는 사이버 펜팔 붐이 일어나기도 했습니다. 
  이렇게 주변 친구들도 외국 친구들을 사귀다 보니 교실에서 나누는 이야깃거리도 더욱 다양해졌고, 친구들과의 관계도 더욱 돈독해졌습니다. 나아가 펜팔에 대한 궁금증을 해소하기 위해 저에게 다가오는 선&#8228;후배도 많아져 답변을 해주면서 많은 선&#8228;후배를 사귀게 되었습니다.
  고3이 된 지금까지도 저는 여전히 외국친구들과 편지를 주고받고 있습니다. 고3이 되면서 학업에 정진하기 위해 그동안 해온 많은 활동을 줄였지만 펜팔만큼은 중단하지 않았습니다. 서툰 영어로 어렵게 사귄 친구들과, 그 친구들과 함께 나눈 이야기 모두가 제겐 정말 소중하고 고맙기 때문입니다. 지금까지 10개국(미국,멕시코,리투아니아,핀란드,벨기에,오스트레일리아,독일,프랑스,뉴질랜드,오스트리아)의 20여명의 친구들과 손편지로 교류해왔습니다. 온라인으로 연락하는 친구들은 더욱 많습니다. 대학생이 된 후에도 이 친구들과 계속 연락하며 더욱 활발히 교류할 생각입니다.
  이렇게 제 자신의 영어실력뿐만 아니라 주변에까지 좋은 영향을 퍼뜨린 해외펜팔은 저의 글로벌적인 사고를 형성하고 외국어로의 소통능력을 증진시켜 동시통역사를 꿈꾸는 제가 앞으로 세계를 무대로 일하는 데 좋은 밑거름이 될 것이라 생각합니다. 현대 사회를 ‘글로벌 시대’라고 합니다. 각종 기술의 발달로 나라 간 거리는 좁아지고 세계화는 더욱 가속화 되어 가고 있습니다. 이렇게 빠르게 변화하는 세계화 시대에서 외국어 습득은 필수라고 생각합니다. 
  저는 외국어를 완벽히 구사할 수 있도록 공부하여 국제회의에서 각 나라를 이어주는 동시통역사로 일하고 싶습니다. 제가 연세대학교에 입학한다면 우리나라 교육의 역사가 담겨있는 미래 지향적이며 아름다운 연세대 캠퍼스에서 저의 미래 목표를 달성하는 데 필요한 역량을 기르는 데 적극적으로 힘쓸 것입니다. 연세대학교 영어영문학과는 현재 활발히 활동하시는 공지영 작가, KBS 정세진 아나운서, 강은교 시인을 비롯해 국내&#8228; 외의 다양한 분야에서 활동하는 동문들이 많습니다. 연세대학교 영어영문학과의 훌륭하신 교수님들과 교육 프로그램은 제가 인문학적 교양을 쌓고 비판적&#8228; 창조적 사고를 기르는 데 자양분이 될 것입니다. 그리고 영어영문학의 과목인 영어학은 영어교육, 통역과 번역학, 인지과학 등과 관련해 그 실용성과 중요성이 증가하고 있어 제가 통&#8228;번역 분야로 진로를 선택하는 데 많은 도움이 될 것입니다. 
  저는 2학년 때부터 연세대학교 학사제도인 캠퍼스내 복수전공으로 불어불문학과를 선택하여 공부할 것입니다. 영어와 함께 UN의 공식 언어인 프랑스어를 배우고 프랑스 문학과 함께 전반적인 프랑스 문화 지식을 익히면서 세계무대로 도약하기 위한 저의 외국어 수준을 한 단계 높여나갈 것입니다. 그리고 대학생활 중 동아리 활동을 하는 것도 졸업 후 사회생활을 하는 데 중요한 밑바탕으로 작용할 것입니다. 연세대학교에는 60여개의 중앙동아리와 기타 160여개의 다양한 동아리가 개설되어 있습니다. 저는 사회 활동 동아리로는 국제연합학생회(UNSA)에 가입해 국제적 이슈에 관한 토론과 세미나를 통해 국제적 시야를 넓힐 것이고, 자기계발을 위해서 클래식 기타동아리 ‘오르페우스’에 가입해 기타도 배우고 정기연주도 하면서 문화예술영역으로의 저의 재능을 펼칠 것입니다. 더불어 동아리 내 선&#8228; 후배 간의 관계도 넓혀나갈 것입니다. 동시통역사는 사람과 사람이 만나는 자리에서 상호간의 관계를 이어주는 교량 역할을 하기 때문에 동아리 활동을 통해 긍정적인 대인관계를 형성하는 방법을 배우는 것은 분명 큰 도움이 되리라 확신합니다. 
  연세대학교는 세계대학 142위로 교육의 국제화를 위한 노력을 끊임없이 하고 있습니다. 이는 언제나 외국유학을 꿈꾸는 저와 같은 학생들이 한국에서 공부하면서도 외국대학과 견주었을 때 크게 차이가 없는 수준에 맞추어 공부할 수 있도록 해 주는 큰 배려입니다. 3학년 때에는 교환학생 프로그램으로 미국 UCLA에서 1년 동안 공부할 계획입니다. 교환학생 프로그램은 외국대학이 아닌 연세대학교에 학비를 납부하며 공부할 수 있는 제도이기 때문에 경제적 부담을 덜어줌은 물론, 해외에서 외국인과 함께 강의를 듣고 교류함으로써 사고의 폭과 인적교류를 넓힐 수 있으며 다양한 문화를 자연스럽게 접촉할 수 있는 좋은 기회가 될 것이라 생각합니다. 
  제가 연세대학교에 진학한다면 이와 같이 연세대학교에서 제공하는 여러 훌륭한 교육과정에 충실히 임하여 진리와 자유의 정신에 갖추어 사회에 이바지 할 수 있는 지도자가 될 수 있도록 열심히 노력할 것입니다. ‘작지만 알차고 카리스마 있는 리더’. 지금까지 리더로 활동하면서 얻게 된 저의 리더로서의 슬로건입니다. 매일 다르게 돌아가는 이 시대를 살아
고 2때 학교 체육대회의 응원도구 준비 및 행사 준비를 반장이었던 제가 맡게 되었습니다. 체육대회의 준비과정 중 친구들과의 의견대립도 많았지만 “고등학교에서 마지막 체육대회니까 함께 열심히 해 보자”라며 친구들의 단합을 주도했습니다. 의견 대립이 많은 상황에서는 반장으로서 각각의 의견을 끝까지 들어주고 타당한 의견을 계속 반영했으며 체육대회에 관심을 갖지 않고 활동하지 않으려는 친구들에게는 대화를 통해서 체육대회에 참여하도록 설득했습니다. 우리 반 모두가 참여하여 응원도구와 가장 효과적인 응원방법에 대해 많은 고민을 한 결과 응원도구로 페트병을 준비하고 응원가로 ‘대한민국’을 ‘우리 9반’이라는 명칭으로 바꾸는 등 여러 가지 응원방법을 준비했습니다. 이러한 응원가부터 체육활동까지 친구들이 원하는 의견을 최대한 반영해서 모두가 만족스럽게 체육대회 준비를 하게 되었습니다. 결과적으로 모두가 단합하여 준비한 체육대회에서 우리 반이 학년 1등을 하게 되었습니다. 
 이 경험으로부터 리더로서 상대방의 의견을 존중하고 남의 의견에 귀기울여주는 경청의 중요성을 깨달았습니다. 다양한 의견들을 계속 반영하며 소수의 의견도 놓치지 않고 체육대회 준비에 반영하자 친구들의 참여율은 더욱 높아졌습니다. 그 참여율을 바탕으로 나온 다양한 의견은 우리 반이 선택할 수 있는 경우를 더 많게 해 주었고, 결국 다른 반에 비해 최선의 선택을 가능하게 해 주었습니다. 
 이 경험을 통해서 친구들과 저는 ‘단합’의 중요성을 체득했습니다. 처음 우리 반의 참여하지 않으려는 친구들 때문에 체육대회 준비가 지체되었습니다. 그러나 저는 참여하지 않으려는 친구들과 일일이 대화를 나눴고 불참하려는 이유를 들어본 후 타당한 것은 개선함으로서 참여를 유도했습니다. 우리 반이 한마음이 되어 체육대회 준비를 하자 의견을 모으는 활동과 직접적인 물품 준비를 하는 활동에서는 처음과 비교도 할 수 없이 효율은 올라갔습니다. 체육대회 선수 선택부터 응원도구 준비 담당을 선택해야하는 다른 반은 2-3시간 걸릴 일들이 1시간도 채 안 걸려서 끝나는 것을 보며 단합이 중요하다는 것을 깨달았습니다. 이러한 단합의 결과로 성공적인 결과를 맺자 다른 활동에서도 단합하여 문제를 해결하는 습관을 가지게 되었습니다.
 저의 장래목표는 우리나라의 소프트웨어 기술을 향상시키는 리더의 역할을 맡는 것입니다. PMP, 네비게이션, IPHONE등 다양한 새로운 매체가 나오면서 그에 걸맞은 소프트웨어도 필요로 하고 있습니다. APPLE 사에서는 IPOD에 걸맞는 소프트웨어를 자체적으로 개발하고 발전시키고 있고 삼성에서도 APPLE 사를 따라가기 위한 정책으로 자체적인 소프트웨어 완성에 박차를 가하고 있습니다. 소프트웨어에 대한 기술이 부족한 우리나라의 현실이지만, 제가 앞장서서 선진 기술을 배워 우리나라에 전파함으로서 우리나라의 소프트웨어 시장을 확대시키고 싶습니다. 
 이 같은 저의 꿈은 글로벌 시대에 맞춘 고급 전문 인력이 되는 것으로 연세대학교에서 원하는 인재상과 일치한다고 생각합니다. 연세대학교의 체계적인 4년간의 교육과정(객체지향 프로그래밍-소프트웨어 공학-창의적인 소프트웨어 설계)은 제가 공부하려는 분야의 기초를 탄탄히 닦아 줄 것입니다. 또한 대학과정을 통해서 기술을 배운 후 기업과 연합하여 학생이 실무 경험을 쌓을 수 있게 준비된 LG-연세 Leadership 프로그램과 같은 연세대학교의 프로그램에 참여함으로서 실전에서 기술을 적용할 기회도 얻을 수 있게 될 것입니다.
 외국의 발달된 기술을 배우기 위해서 외국어 능력은 필수적이라고 생각합니다. 연세대학교는 외국대학과 연계를 맺어 타 학교보다 폭 넓은 교환학생 프로그램을 운영하는 것으로 알려져 있습니다. 선택을 다양하게 할 수 있는 교환학생 프로그램에 참가함으로서 저는 제게 필요한 외국대학에 다니고 싶고 영어능력도 향상시키고 싶습니다. 뿐만 아니라 인텔에서 추진하는 가상화기술같은 선진 기술도 익히고 싶습니다. 교환학생 프로그램을 통해 키운 외국어 실력과 그 때 배운 기술은 제가 우리나라에서 소프트웨어 분야의 리더라는 저의 꿈을 이루는데 밑거름이 될 것이라고 강하게 믿고 있습니다. 저는 제가 살아가는데 가장 중요한 자질은 남을 위한 봉사정신이라고 생각합니다. 이 봉사정신은 남을 이끌며 함께 나아가는 리더쉽을 갖출 때에도 가장 기본이 되어야 되는 소양이며 남을 위한 배려심에도 기본이 되는 정신이라고 생각합니다. 그러한 봉사정신을 키우기 위해서 저는 ‘무법정사`라는 청소년의 집에 주기적으로 봉사를 다녔습니다. 고 1때 처음 봉사활동을 하러 그곳에 갔을 때는 그곳의 열악한 시설에 큰 충격을 받았습니다. 많은 아이들이 뛰어다니는 곳 가까이 차도가 있었고 걸어 다니기도 가파른 계단은 초등학교 애들이 자칫하다 넘어지면 크게 다칠 수도 있는 상황이었습니다. 저는 주변의 소외된 이웃들의 열악한 상황을 뉴스 속에서나 등장하던 먼 이야기처럼 느꼈었는데 막상 그런 현실에 부딪혀 보니 제 스스로  적응하기가 무척 힘들었습니다. 제가 도울 수 있는 것에 집중해서 애들을 성심성의껏 돌보는 것이 최선이라고 생각한 저는 차도에서 놀고 있는 아이들을 데리고 주위 초등학교에서 안전하게 놀게 해 주었습니다. 아이들이 교문 밖으로 나가는 것을 막고 위험한 곳에 올라간 아이들을 천천히 내려오게 하는 일은 고되었습니다. 아이들의 귀가를 돕고 방학숙제의 질문을 받아주는 학습도움을 주었습니다. 다행히도 제 실력으로 도움을 줄 수 있는 범위였기에 아이들이 궁금해 하는 것을 가르쳐 줄 수 있었습니다. 이러한 경험을 통해서 남을 존중하는 마음을 전제로 하는 봉사정신을 키울 수 있었습니다.
 저는 평소에도 봉사활동을 하기 위해 RCY에 가입했습니다. 우리 학교 RCY는 장애우 시설인 ‘예가원’이라는 곳과 연계하여 봉사활동을 꾸준히 해오고 있었는데 저도 참여했습니다. 제가 봉사에 참여할 당시 예가원에서 봉사박람회에 참여하게 되었는데 우리가 그곳의 일손을 돕기로 했습니다. ‘예가원’에 관한 홍보물을 나눠드리기 전에 우선 "예가원에 많은 지원 부탁드립니다" 를 외치며 관심을 얻은 후 자세한 설명을 시작했습니다. 처음에는 부끄러워 작게 소리치다가 제가 열심히 한 만큼 예가원에 도움이 된다는 생각을 갖은 후부터는 크게 외치며 부탁드렸습니다. 만나는 분들께 예가원에 대한 설명을 하다 보니 처음엔 몰랐던 장애우시설의 열악함과 어떤 도움이 필요한지 구체적으로 알게 되었고, 자극을 받은 저는 예가원 홍보가 제 일인 것처럼 더 열성적으로 나설 수 있었습니다. 그 절실함을 박람회에 오신 분들께 전부 전해드리는 것이 쉽지 않았지만 박람회에서 예가원이 많은 관심을 받는 것을 보며 작게나마 제 노력이 도움이 된 것 같아 뿌듯함을 느낄 수 있었습니다. 
 이러한 무법정사에서 한 봉사활동과 RCY활동은 저의 봉사정신을 키워주었고 현대사회에 도움을 필요로 하는 소외된 이웃들이 많다는 것을 알게 되었습니다. 소외된 이웃을 위해서는 다수가 참여하는 일시적인 노력보다는 개개인의 작은 습관적 실천이 더욱 큰 힘을 발휘한다는 것 또한 깨달았습니다. 
 우리 가족은 아버지의 직장 특성 때문에 이사가 잦은 편이였습니다. 부천， 부산， 대전， 수원， 용인 등 새로운 곳에 가서 적응하는 것이 어렸던 저에게는 어려웠습니다. 어렸을 적 새로운 장소로 계속 이사를 다녔던 경험은 저의 성격을 소극적으로 만들었고 점점 말수도 줄었습니다. 친구들 앞에서 발표할 시간이 주어져도 자신감이 부족했던 저는 중 2때 용인에 이사를 오면서 저의 소극적인 성격을 바꿔보기 위해 반장에 출마하기로 다짐을 했습니다. 많은 고민 끝에 출마한 반장 선출 선거에서 의외로 좋은 결과를 얻었습니다. 반장에 선출된 저는 처음으로 친구들 앞에서 얘기하는 것이 무척이나 어색했지만 집에서 혼자 발표 연습을 하며 저의 소극적인 자세를 바꾸어나갔습니다. 선생님께서 제가 노력을 통해 친구들 앞에서 발표하는 것이 자연스러워진 것을 보며 전교 부회장에 출마해 보라는 제안을 하셨습니다. 학년을 대표하는 자리를 맡는다는 것이 부담스러웠던 저였지만 ‘한번 해본 것 끝까지 해보자’라고 스스로 다짐하며 출마를 했습니다. 그 후 친구들의 꾸준한 응원과 선거활동으로 전교 부회장에 당선되었습니다
제 고등학교 생활에 있어서 가장 큰 영향을 미친 부분은 동아리 활동입니다. 1학년 때 과학 동아리 발표대회에 저는 동아리 SPY (Scientific Professional Youngsters)의 부원으로서  선배의 지도아래 토끼 해부 후 골격 맞추기 부분을 맡았고 대회에서 은상을 받았습니다. 
 저희 동아리의 이번 테마는 1. 토끼해부 및 실험을 통한 동아리 활동 2. 판교 환경 모니터링 운중 저류지 탐사 3. 홀로세 생태학교 견학 이렇게 세 가지의 주제로 구성되었습니다.  
2009년에는 동아리 전체 부장을 맡아 더욱 책임이 무거웠고 걱정이 많이 되었습니다. 이번 대회에서도 토끼 해부와 골격 맞추기는 중요한 주제였습니다. 토끼 해부는 경험을 살려서 후배들과 무사히 마쳤지만 골격 맞추기는 예년과 다르게 하고 싶었습니다. 토끼를 땅에 묻고 살이 썩으면 그 남은 뼈들로 골격 맞추기 하던 게 전통이었으나 그 방법은 작은 뼈들이 손실되었고 뼈를 표백해도 깨끗해지지 않았습니다. 많은 친구들은 그냥 원래 하던 방식을 하자고 했지만 저는 다른 방법을 생각해보자고 했습니다. 그래서 다른 방법인 바로 ‘토끼를 끓이고 익은 살 발라내기’였습니다. 5년 전 동아리 선배들이 맨 처음 시도했다가 연골이 손상되고 뼈가 부서지는 등 제대로 조립하지 못했었다는 얘기도 있었지만 담당 선생님은 끓이는 시간 조절을 매우 잘해야 하는 어려운 작업이라고 충고해주셨고, 결국 부원들과의 토론 끝에 토끼를 끓이기로 결심했습니다. 
 
 처음 토끼를 해부한 후 대강의 살을 제거하고 토끼를 물에 담가놓는 일부터 시작되었는데 이틀 후에 학교를 가보니 토끼 시체가 있던 생물실이 온통 썩는 냄새로 진동을 했습니다. 모두가 예상치 못했던 냄새에 경악을 했고 어느 누구도 선뜻 이 일을 해결하려 하지 않았습니다. 남들도 꺼려할 거라 생각했기에 제가 먼저 토끼가 담긴 물을 갈고 썩는 시체를 씻었습니다. 그걸 본 다른 부원들은 자발적으로 순서를 정해서 하루에 두 번씩 물을 갈아주었고  낙오자 없이 모두가 공평하게 일하자는 처음의 취지에 부합해서 기뻤습니다. 
 토끼를 삶는 과정을 통해 예년보다 훨씬 깨끗하고 잘 보존된 뼈를 얻어 내었고 뼈를 조립하는 데에도 훨씬 수월하게 할 수 있었습니다. 토끼를 삶아 나머지 살을 발라내는 작업에서도 토끼 고유의 냄새 때문에 고생을 했는데 ‘토끼를 삶을 때 양파나 마늘, 생강을 넣어서 끓였더라면 좋지 않았을까?’ 하는 아쉬움도 있습니다. 

  저희 동아리는 낙생고 판교 환경 모니터링단에 일원으로 판교 수질복원센터를 견학하였고 하수처리에 대해서도 배웠습니다. 그리고 이 견학을 토대로 운중천 보전에 대해서 소개하는 ‘인천 강의 날 대회’에 참가에 일조했는데 다양하게 일을 나누어 조사하여 저희는 운중 저류지 탐사를 맡았습니다. 저류지도 모르던 저희들은 인터넷을 통해 저류지에 대해서 공부하고 직접 탐사하여 운중 저류지의 실태를 알아보고 근처 생태계도 알아보았고 그를 토대로 운중 저류지의 현황에 대해서 보고서를 쓰기도 했습니다. 탐사를 하면서 운중 저류지는 외관상 드러나지 않지만 작은 댐 역할을 하는 중요한 지역의 자랑이지만 주민들의 관심 밖에 있고 관리가 잘 되지 않아 안타깝기도 했습니다.  

 동아리 발표대회의 또 다른 주제인 홀로세 생태학교 견학에서는 채어 잡기, 쓸어 잡기, Light-trap, Pit-fall-trap, 비행 간섭 trap, 황색수반trap등의 다양한 채집 방법을 배웠는데 특히 야간채집 (Light-trap)을 이용한 포도박각시, 긴꼬리산누에나방 등의 정말 다양한 곤충을 채집했는데 불빛 속으로 달려들던 곤충들은 지금도 잊을 수가 없습니다. 또 곤충표본 만드는 과정 중 나비나 나방의 전시(날개펴기) 작업도 하면서 표본하는 방법을 직접 배우게 되었습니다. 그리고 멸종위기 2급인 물장군의 전체 일대기를 관찰하기도 하였습니다. 

  동아리 부장으로서 가장 힘들었던 부분은 부원들 간의 형평성 있는 일의 분배였습니다. 동아리 발표대회 준비가 길어질수록 초반에 우려했던 몇몇 아이들의 비협조적 태도가 보였고, 개인 사정을 하나하나 들어주다보니 준비 과정에 관한 원칙이 서지 않았습니다. 열심히 하고자 하던 부원들조차도 사기가 떨어졌습니다. 게다가 발표일이 가까워질수록 일에 대한 효율성을 추구하다보니 아무래도 경험이 있거나 일을 잘하는 부원들에게 일을 많이 배당하게 되면서 저에 대한 불만이 터져 나왔습니다. 사실 동아리 발표대회를 준비할 때마다 매년 가장 큰 갈등을 일으킨 문제가 바로 이러한 일의 분배 문제였는데 고민 끝에 저는 동아리 부장인 저와 차장 그리고 1학년 부장 차장에게 궂은일을 배당했고 자연스럽게 주도적인 분위기를 내려고 애를 썼습니다. 화내지 않고 명령하지 않고 자연스럽게 활동 분위기를 조성할 수 있을지 걱정도 되었지만 임원들이 솔선수범하면서 차츰 주변에서 협력하는 분위기가 조성되었고 다행히 발표대회 준비를 잘할 수 있었습니다.
 
 동아리 발표대회의 주된 발표 내용은 토끼 해부를 통해서 알아본 골격과 장기구조, 판교 환경 모니터링과 운중 저류지 탐사, 돼지 심장 소 눈 해부, 홀로세 생태학교 견학 등등 이었습니다. 발표대회 날 준비 된 5분간의 프레젠테이션을 무사히 마치고 질의응답시간에 “표본을 만들 때 오랫동안 보관하기 위해서 어떤 작업을 해야 하느냐?” 라는 질문이 들어왔습니다. 표본을 직접 했지만 예상하지 못했던 질문에 버벅거렸고 제대로 답하지 못했고 결국 좋은 상을 받지 못했습니다. 다른 동아리 활동에 비해 너무 많은 다양한 분야의 활동이 이루어 지다보니 아무래도 깊이 있게 생각하고 연구하지 못한 점이 질의응답에서 허점이 드러났던 것 같다고 생각했습니다. 전년도에 비해 물론 참가팀도 많았지만 작년도 실적에도 못 미친 점에 대해 모두에게도 미안한 일이였고 저 자신에게도 아쉬웠던 일이었습니다. 
 저의 장래에 대해 고민할 때 가장 중요하게 여겼던 부분은 바로 ‘내가 가장 좋아하는 것’이었습니다. 그리고 ‘제가 좋아하는 「수학」 관련 어떤 직업을 하면 재미있고 즐겁게 할 수 있을까?’를 생각 했고 결국 제가 내린 결정은 수학 그 자체를 연구하고 깊이 있고 심도 있게 공부할 수 있는 『수학교수』였습니다. 특히 영화 ‘굿 윌 헌팅’, ‘21’ 이라는 영화에서 수학교수와 학생들이 문제를 내고 질문하고 답하고 하나의 문제에 관해서 진지하게 토론하는 모습은 정말 제가 꿈꿔왔던 모습이었습니다. 
 이러한 모습을 보면서 수학과 교수에 대한 환상을 가져왔고 연세대 수학과에 입학해서 성실한 대학생활을 한 뒤 대학원에 진학하고 유학을 가서 전공분야의 전문적 지식을 쌓은 뒤 박사학위를 받아서 수학과 교수가 꼭 되고 싶습니다. 

 저는 어릴 적부터 생활 속에 수학이 녹아나 있었다고 생각합니다. 초등학교 2학년 때 집 앞 문구점에 100원을 넣고 가위바위보 게임을 해서 이기면 100원의 가치를 갖고 있는 메달이 1개에서부터 20개 까지 적절한 비율로 나오는 그런 기계가 있었습니다. 거의 일주일동안은 그 게임기 생각뿐 이었고 매일매일 고민하며 기록하고 분석해서 내린 결론은 ‘100원을 넣고 이 게임을 하면 110원정도의 이익을 얻을 수 있다. 그래서 1000번만 하면 10000원을 벌 수 있다’ 는 결론을 내렸습니다. 그래서 친구들한테 남는 장사니까 참고 계속하면 돈을 벌 수 있다고 꼬드겼고 그 날 저는 세뱃돈 17000원을 다 잃고 나서 엉엉 울면서 집에 갔던 기억이 있습니다.
 잘못된 기댓값이 나온 결정적인 패인은 아마 적은 표본과 아주 낮은 확률인 20개 메달 걸린 형의 표본을 넣었다는 점이였겠지만 그 당시에 기댓값을 생각하고 적용했다는 사실이 웃기기도 하면서 한편 대견하기도 합니다.

 흔히들 수학이 좋은 이유가 문제를 풀 때의 쾌감이 좋았다고 하지만 저는 문제 풀 때의 쾌감보다도 수학의 확실성이나 학문적인 부분에서 매력을 느끼고 있습니다. 특히 저명한 정수론 학자 앙드레 베일의 말 중에 ‘수학이 완전하기 때문에 신이 존재한다. 하지만 수학의 완전성을 증명하는 방법이 없기에 악마 또한 존재한다.’ 라는 말은 제가 감명 깊은 말이자 수학에 대한 깊은 고민을 하게 된 계기가 되었습니다.
 저는 운동과 수학에
2년간의 ‘HAFS 경제연구소’ 활동을 통해 경제 이론을 단순 암기하는 것이 아니라 ‘왜 그러할까?’ 라는 의문을 가지고 그 답을 스스로 찾는 능력을 기를 수  있었습니다.
 경제학 교재를 공부하다 보면 그저 이론들만 나와 있기에 어떻게 개념들이 정립되었고 또 이 개념들을 실제 경제 사회에 어떻게 적용하는지 알지 못한 채 암기하는 경우가 종종 있었습니다. 그러나 1학년 때부터 교내 CA활동으로 참여한 ‘HAFS 경제연구소’에서 경제 신문 NIE활동을 하며 경제 관련 시사 문제에 관해서 토론할 기회를 가지게 되었습니다. 경제 이론들이 실생활에 적용되는 것을 발견하면서 경제학에 대해 더 친근감과 관심을 가지게 되었습니다. 'HAFS 경제연구소' 활동을 바탕으로 경제를 더 체계적으로 공부하기 위해 학교 ‘방과 후 수업’인 ‘AP 경제’ 수업에 참여하였습니다. 수업에 집중하며 단순히 경제 공식들을 암기하는 것이 아니라 스스로 실제 시사 문제에 적용하고 이해하기 위해 노력했기에 더욱 의미 있는 공부가 되었습니다. AP 시험에서 미시 경제와 거시 경제 모두 5점을 받기도 하였습니다. 경제에 관해 좀 더 깊이 연구하고자 2학년 때에도 계속 'HAFS 경제연구소'에서 CA 활동을 하였습니다. 2학년으로서 CA활동을 주도하여 토론 주제 선정 및 자료 조사를 하고 활동 계획을 세우고 발표수업을 이끌었습니다. 경제에 관해 단순히 지식만 늘린 것이 아니라 발표와 토론을 하면서 제가 알고 있는 것을 다른 학생들에게 전해주고 또 그 학생들의 다양한 의견을 들어보는 기회도 가질 수 있었습니다.
 이와 같은 경험은 KDI 주최 '경제 한마당'에서 수상하는데 큰 도움을 주었습니다. 많은 학생들이 경제 한마당에서 수상하기 위해 1학년 때부터 오랜 시간 동안 학원을 다니면서 준비합니다. 저는 2학년 겨울 방학에 3주정도 혼자서 경제 한마당 대회를 준비하였지만, 학교생활에서 꾸준히 경제에 관심을 가지고 공부해왔기에 좋은 성적을 받을 수 있었습니다. 저는 어렸을 적부터 막연히 국제기구에서 일하고 싶다는 꿈을 가졌었습니다. 이는 반기문 유엔 사무총장의 취임과 그와 더불어 대한민국의 위상이 높아지는 것을 보고 더욱 확고해졌고, 숙달된 외국어 실력이 세계를 무대로 일할 때 훌륭한 도구가 될 것이라 확신하였습니다. 이에 외국어 고등학교 중국어과에 진학하여 세계어인 영어와 앞으로 그 유용성이 더욱 커지리라 생각되는 중국어를 집중적으로 공부하였습니다.
 또 여러 과목을 공부하면서 특히 경제학에 흥미를 가지게 되었습니다. 수업 외에도 경제 동아리, 기업을 직접 방문하는 인턴십 등을 통해 보다 구체적인 경제 관련 공부를 할 수 있었습니다. 신문에서 한두 번 들어봤던 개념들을 자세히 배우고 그 바탕이 되는 이론들을 하나 둘 알아가면서 새로운 것을 알아가는 즐거움과 뿌듯함을 느꼈습니다.
 대한민국 공무원으로서 국제기구에 진출하여 능력을 발휘하고 싶다는 제 목표를 달성하는 데 연세대학교는 큰 도움을 줄 것이라 믿습니다. 경제학을 공부하면서 단순히 ‘경제’ 하나만을 공부해서는 부족하다는 것을 느꼈습니다. 과학의 융합처럼 인문사회학에서도 학문 간의 경계를 넘나드는 학문적인 통합이 필요하고 앞으로 그 중요성이 더욱 커질 것이라 생각합니다. 연세대학교에 진학하여 경제학에 대한 심도 있는 학습은 물론이고 다른 여러 분야에 대해서도 공부하고 싶습니다. 경제 주체인 사람들의 마음을 공부하는 심리학, 사회 현상들에 대한 분석을 할 수 있게 해주는 사회학 등 다양한 분야의 학문들을 접하고 싶습니다.
 이런 면에서 자유전공학부는 매우 매력적입니다. 완전히 전공을 정하기 전 1년간 자유롭게 여러 분야의 수업들을 듣고 다양한 서적들을 읽으며 필요한 정보와 지식을 채워나갈 것입니다. 여러 의미 있는 대회들에 나가 경험도 쌓고 싶습니다. 자유전공학부에서 제공하는 수준 높은 교양 교육과 교수님들, 선배님들과의 대화와 교류를 통해 제 꿈을 완성해가고 싶습니다. 앞으로 열정을 가지고 일 할 수 있는 행복한 장래를 설계해 나갈 수 있으리라 생각합니다.
 그리고 '국제화'를 통한 '글로벌 리더 양성'을 지향하는 연세대학교에서의 생활, 특히 ‘프리미엄 교육’을 제공하는 송도 캠퍼스 생활은 국제사회에서 리더가 되어 맘껏 기량을 펼칠 수 있는 자세를 몸에 익힐 수 있게 할 것입니다. 연세대학교의 영어 인증 프로그램, 영어 강의와 외국인 학생들과의 교류를 통하여 외국어 실력도 한층 더 발전시켜 국제 사회에서의 경쟁력을 키울 것입니다. 심도 있는 교양 교육은 세계가 움직이는 모습을 조망하는 시각을 기르고 합리적이고 논리적인 사고를 하는 데 도움을 줄 것입니다. 이런 기회와 여건을 활용하여 어렸을 적부터 키워온 꿈처럼 국제기구에서 필요로 하는 리더가 될 것입니다.
 또한 국내외 각 방면에서 리더로 활약하고 계신 많은 동문들께서 정신적인 멘토가 되어주실 것입니다. 기독 정신을 바탕으로 하는 연세대학교에서의 대학 생활은 전문성과 따뜻함을 함께 갖춘 세계인으로 성장하는데 큰 도움이 될 것이라 확신합니다. 조용하지만 따뜻하고 부드러운 리더십이 저의 제일 큰 장점이라고 생각합니다. 강한 주장을 내세우기 보다는 먼저 다른 사람들의 말을 잘 들어주어 공감대를 형성하여 바람직한 결론을 도출해 냅니다.
 이런 제 장점이 빛을 발한 경험이 있습니다. 고등학교에 입학하여 기숙사라는 새로운 환경에서 생활하게 되었습니다. 본래 긍정적이고 낯선 환경에서도 잘 적응하였기에 기숙사 생활에 대해 특별히 고민하지 않았고 오히려 기대에 차 있었습니다. 그러나 막상 집을 떠나 학교 수업뿐만이 아니라 모든 생활을 주장과 개성이 강한 친구들과 함께 하다 보니 생각지 못한 어려움이 있었습니다. 서로 힘이 되기도 했지만 성적에 대한 부담감을 가질 수밖에 없는 상황 속에서 때로는 서로의 이기적인 모습에 실망하고 갈등하기도 하였습니다. 저는 다른 사람들의 이야기를 잘 들어주고 진심으로 공감하도록 노력하였기 때문에 친구들이 고민 상담을 하고 마음을 열어왔습니다. 학년 초에 형성되는 친한 친구집단에서 소외되어 학교생활을 힘들어 하고 친구들과의 관계를 심각하게 고민하는 친구가 눈물을 보이며 저에게 상담한 경우도 있었습니다. 그 친구와 대화를 하기 전까지는 저도 그 친구의 행동이 종종 이해되지 않는 경우도 있었고 그 친구보다는 다른 친구들과 더 잘 지내며 특별히 그 친구의 입장을 생각해보지 못하였습니다. 그러나 대화를 하면서 그 친구가 얼마나 힘들었는지를 느끼고 나름의 사정과 생각이 있다는 것을 알게 되었습니다. 저는 진심으로 서로를 이해하고 다시 좋은 관계가 될 수 있도록 친구들의 감정이 상하지 않게 대화의 시간을 많이 가졌습니다. 처음에는 마음을 열지 않아 부담스럽고 쉽지 않았지만 계속 노력하여 그 친구가 다시 어울릴 수 있도록 하였습니다. 함께 어려움을 해결해 나간 이런 시간들과 기숙사라는 환경 덕분에 다른 사람들을 더 배려하는 자세를 가지게 되었습니다.
 또 1학년 축제 때는 부반장으로 과카페 행사에 적극 참여하였습니다. 시장 보기부터 카페 꾸미기, 진행에 이르기까지 직접 참여하고 친구들과 아이디어를 모았습니다. 처음에는 많은 친구들이 참여하겠다고 하였으나 학업에 대한 부담감 때문인지 실제로 열의를 가지고 준비하고자 한 친구들은 얼마 되지 않았습니다. 저는 부반장이라는 책임감과 처음으로 하는 축제인 만큼 모두에게 행복한 추억이 되길 바라는 마음으로 친구들을 설득하며 먼저 나서서 축제를 준비하였습니다. 이 행사를 치르며 솔선수범과 양보, 협동이 공동체 생활에서 얼마나 중요한 지 새삼 깨달았습니다.
 3년 동안 기숙사 생활 속에서 스스로 결정을 내리고 친구들 간의 문제를 해결하면서 어떠한 간접 경험으로도 습득할 수 없는 독립심과 사회성, 그리고 리더십을 몸으로 익힐  수 있었습니다. 어렸을 때부터 부모님께서는 사소한 일도 의견을 물어보시며 대화를 통해 문제를 해결하셨습니다. 서로 이견이 있을 때는 당연히 대화와 토론으로 해결해야 한다는 것을 직접 익히게 해 주셨습니다. 공책 한 권에 부모님, 언니, 그리고 제가 돌아가면서 ‘가족 교환 일기’를 썼던 것이 기억에 남습니다. 그 덕분에 어렸을 적부터 저는 친구들과 마찰이 생겼을 때 화를 내기 보다 상대방의 이
고등학교 시절 가장 큰 영향을 준 활동은 1학년 때 2박 3일간 태안에서 했던 봉사활동입니다. 태안 청소년 자원봉사 캠프의 주된 목적은 기름 유출로 피해를 입은 해안가를 조금이라도 회복시키는 것이었습니다. 뜨거운 태양아래서 해안가에 남아있는 기름때를 제거하면서 너무 힘들다는 생각밖에 들지 않았습니다. 하지만 조금이나마 깨끗해진 해변과 쓰레기통에 가득 담긴 기름덩어리를 보면서 진짜 땀 흘리면서 하는 봉사활동이 얼마나 값지고 뿌듯한 것인지 알게 되었습니다.

 환경을 되살리자는 활동은 물론이고 태안 주민들에게 힘이 되어 주는 활동도 하였습니다. 기름 유출로 인해 생업에 큰 타격을 입고 힘들어 하는 주민들에게 기쁨의 웃음을 나누어 주는 일을 하였습니다. 마을 회관에서 힘들어 하는 태안 주민들에게 짧은 시간 준비했던 무대를 보여드렸습니다. 또 태안에서 살고 있는 아이들에게 자원봉사 캠프 전에 미리 준비해 두었던 선물을 나누어주고 즐거운 시간을 함께 보냈습니다. 태안의 아이들은 저희가 준비했던 선물을 너무 기뻐하며 받았습니다. 선물을 받을 때 아이들의 표정에서 정말 많은 것을 느꼈습니다. 제가 준비했던 작은 일들이 다른 사람들에게 큰 힘이 되어주었다는 사실에 너무 기뻤습니다. 

 땀 흘리고 직접 몸을 움직여가면서 남을 돕는 저의 모습을 되돌아보면서 제 자신이 갖고 있는 가치를 하나하나 깨달을 수 있었던 좋은 기회였습니다. 2박 3일간 짧지만 다양한 경험을 할 수 있었고 봉사활동이라는 것이 타인에게 뿐만 아니라 제 자신에게도 많은 도움이 된다는 것을 알게 되었습니다. 남을 돕고 싶다는 저의 비전을 더욱 구체화 시켜주었던 소중한 경험이었습니다.
 저의 장래 목표는 남을 위해 헌신하는 삶을 사는 것입니다. 저는 초등학교 때부터 장래 희망이 자주 바뀌었습니다. 장래희망을 쓰는 칸에는 항상 의사, 선생님, 변호사, 사회복지사 등 다양한 직업이 쓰여 있었습니다. 하지만 그 무슨 일을 하던지 남을 돕겠다는 저의 비전만큼은 변함이 없었습니다. 인문계로 진로를 결정하고 나서는 어려운 아이들을 돕는 선생님이 되기로 마음을 정했습니다. 하지만 연세대학교 간호대학에서 인문계 학생들을 뽑는다는 정보를 알게 된 후 저의 진로는 간호사로 변경되었습니다. 고통 받고 힘들어 하는 사람들의 가장 가까이에서 그들에게 가장 큰 도움이 되는 것, 그것은 제가 실천하고자 하는 봉사의 비전에 가장 적합하다는 생각이 들었습니다. 인문계 학생으로서 간호사나 의사가 되는 것은 흔치 않은 기회입니다. 저는 연세대학교가 주는 특별한 기회를 잡아 남을 위한 삶을 살고 싶습니다.

 연세대학교 간호대학을 졸업한 후에는 간호와 관련된 전문적인 실력을 바탕으로 다양한 봉사활동을 할 것입니다. 특히 가장 낮은 곳에서 제대로 된 의료 혜택을 받지 못하는 사람들을 위한 일을 할 것입니다. 연세대학교 의대, 간호 대학 학생들이 참여하는 농촌진료봉사활동은 저에게 비전을 구체화 시킬 수 있는 다양한 경험을 제공해 줄 것입니다. 저는 국제 간호사 자격증을 획득해서 국내뿐만 아니라 국외에 있는 낮은 자들에게도 인간다운 삶을 살 수 있도록 도움을 줄 것입니다. 연세대학교 간호대학이 세계보건기구가 인정한 간호개발 협력센터의 기능을 하고 있기 때문에 세계가 지향하는 간호사의 자질을 충분히 얻을 수 있을 것입니다. 연세대학교 간호 대학에 진학하는 것은 제 인생의 목표로 향하는 첫 관문이 될 것입니다.
 성실함과 책임감은 저에게 가장 중요한 자질입니다. 외국어고등학교에서 저보다 뛰어난 친구들 사이에서 경쟁하는 것은 쉽지 않은 일이었습니다. 하지만 저만의 성실함으로 많은 성과를 이루었습니다. 저는 자기주도 학습을 성실히 해서 내신 성적을 조금씩 향상시켰습니다. 그 결과  1학년 때부터 지켜왔던 저의 성실함 덕분에 쟁쟁한 친구들 사이에서도 3학년 1학기 일본어과 문과 1등이라는 자리를 얻을 수 있었습니다.
 
저는 일본어과 학생으로서 JLPT 1급이라는 목표를 세워 꾸준히 노력했습니다. 학교 정규 수업보다 앞선 JLPT 공부는 조금은 힘들었지만 그만큼 도전의식을 느끼고 더욱 열심히 했습니다. 1학년 때부터 일정 시간을 정해 스스로 공부하고 내신 준비기간에는 두 배로 공부하였습니다. 일본어 공부를 차근차근 했기에 1학년 JLPT 2급을 딸 수 있었고 2학년 때 JLPT 1급을 딸 수 있었습니다. JLPT 1급을 갖고 있어서 나름의 자만심도 생길 수 있었지만 겸손한 자세로 공부에 임했습니다. 결과적으로 일본어 관련 과목에서 항상 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다.

 저의 책임감은 선도부 활동, 학급 임원 활동, 학급 도서부장을 통해 계발했습니다. 저는 2학년과 3학년 때 임원을 했습니다. 2학년 때에는 학급 친구들이 모두 잘 지낼 수 있게 활기찬 반을 만들려고 노력했습니다. 그 결과 선생님들 사이에서 수업할 때 학급 분위기가 밝고 적극적으로 참여한다는 칭찬을 많이 들었습니다. 또한 학급 친구들의 단결력을 높일 수 있는 다양한 활동을 주도했습니다. 3학년 때에는 수험생에게 쾌적한 공부환경을 만들어 주려고 노력했습니다. 교실 전체가 졸린 분위기가 되지 않게 하기 위해서 조는 친구들을 격려하며 공부 분위기를 만들어 나갔습니다. 저희 학교 특성상 2학년 때의 반이 그대로 3학년으로 올라갑니다. 2학년, 3학년 두 학년 동안 임원을 맡을 수 있었던 것은 친구들에게 책임감 있는 리더로 인정받았기 때문이라고 생각합니다. 저의 성실함과 책임감은 앞으로 사회생활을 하면서 더욱 큰 빛을 발할 것입니다. 
 저는 고등학교 2학년 시기에 인간관계와 관련된 큰 좌절을 경험했습니다. 학년이 바뀌면서 친하게 지내왔던 친구들과 모두 헤어지고 저에게는 너무나도 새롭고 낯선 환경에 직면했습니다. 저는 친구들과 헤어지게 된 계기로 열심히 공부만 하겠다고 다짐하고 학기 초에 해야 할 친구 만들기를 소홀히 했습니다. 하지만 공부를 한다고 해도 인간인 이상 외로움을 느낄 수밖에 없었습니다. 결국 친구 만들기를 시도했지만 이미 늦은 상황이었습니다. 다른 친구들은 모두 끼리끼리 그룹을 만들었고 저의 존재는 반에서 붕 떠있는 존재가 되었습니다. 감수성이 예민한 저에게 속마음을 터놓을 친구가 곁에 없다는 것은 너무나 힘든 상황이었습니다. 혼자라는 느낌에 스트레스를 받아서 성격도 점점 소심해지고 남과 이야기 하는 것도 매우 힘들어졌습니다. 학업에까지 나쁜 영향을 주면서 저는 심각성을 느끼고 그 상황을 벗어나기 위해서 엄청난 노력을 했습니다.

 저와 많이 다른 친구들의 성격과 말투, 장난, 옷 입는 방법, 이야기 소재, 농담 같은 것을 조금씩 따라하면서 친구들에게 다가갔습니다. 처음에는 너무 어색하고 이런 작전이 성공할까 많이 불안했습니다. 다행히도 친구들은 저에게 다가와 고민이나 속마음을 이야기하기 시작했습니다. 이런 친구들의 반응에 용기를 얻어서 남과 같은 모습으로 시작했다면 이제는 나만의 모습을 보여주겠다고 다짐했습니다. 저는 남을 잘 배려하는 성격과 재밌는 농담과 재치를 내세워 학급 친구들에게 유머 있고 리더십 있는 ‘장선영’이라는 존재를 각인시켰습니다. 이런 노력으로 저는 2학년 2학기 반장에 당선되기도 했습니다. 2학년 때 겪었던 좌절이 저에게는 인간관계의 중요성은 물론이고 소심한 제가 남에게 다가갈 수 있는 용기가 있었다는 것을 깨달았습니다. 또한 저만의 숨겨진 개성을 찾을 수 있는 중요한 경험이었습니다.
위의 활동 모두 제게 소중하지만, 가장 큰 영향을 주었던 하나를 선택하라면, 국제 뇌 올림피아드를 선택하겠습니다. 

2009년 8월 서울대학교에서 개최된 한국 뇌과학 캠프 및 올림피아드에서 국내 고교 1,000여명의 학생들과 경쟁하여 대상을 받아 국제 뇌 올림피아드 국가대표로 선발되었습니다. 캠프 기간 동안 국내 최고 권위 교수님들의 강연을 듣고 질문할 수 있어서 여러 궁금증을 해소할 수 있는 매우 유익한 기회였습니다. 2010년 7월에는 뇌과학올림피아드 여름학교에 참가하여 신경과학, 신경해부학, 신경조직학, 그리고 뇌질환 진단 등에 대한 체계적인 강의를 통하여 뇌에 대한 지식을 더욱 넓힐 수 있었습니다. 

한국인지과학회의 지원으로 2010년 8월 12일부터 4일간 미국 샌디에고에서 열린 국제 뇌 올림피아드에 국가 대표로 참가하였습니다. 다른 나라 대표들은 대부분 전담 교사의 지도로 뇌를 직접 해부해 보는 등 체계적으로 대회 준비를 해 온 반면, 저는 전문가의 도움을 받지 못하고 궁금한 점은 관련 도서와 인터넷 검색을 통하여 혼자 공부할 수 밖에 없었습니다. 뇌의 해부학적 구조와 기능들에 대한, 생소하고 어려운 용어들을 외우느라 무척 힘이 들었고, 여러 가지 뇌질환들의 증상과 진단 방법을 각각 비교 파악하는 것도 매우 어려웠지만 24개국 대표들과 경쟁하여 당당히 동상을 받았습니다.

대회를 마친 후, 신경생물학 분야에서 세계 최고 권위자이신 Caltech의 Christof Koch 교수님을 방문하여, 내년 여름에 10주간의 Summer Research Program에 참여할 수 있는 기회와 장학금을 약속받았습니다. 뇌과학 올림피아드 활동을 통하여 신경생물학에 대해 심화된 지식을 습득하고, 한편으로 이렇게 훌륭한 Koch 교수님과 함께 연구할 수 있는 좋은 기회까지 얻게되어 무척 영광스럽습니다.

뇌 올림피아드 활동 과정에서 얻은 지식과 경험이, 앞으로 신경경영학 분야 학자의 길을 가고자 하는 제 미래의 초석이 될 것으로 확신합니다.

 미래의 학문은 학문간 융합을 통하여 기존 전통 학문의 한계를 벗어나 크게 발전할 것이라고 여러 전문가들이 이야기합니다. 특히 사회과학이 신경과학과 만나 새로운 학문 분야를 만들어 냈는데, 이를 사회신경과학(Social Neuroscience)이라고 합니다. 사회신경과학의 기본은 몸과 마음의 상호작용인데, 사람의 마음은 신경세포의 작용에 의해 결정되지만, 동시에 사람의 마음이 신경세포의 구성에도 결정적인 역할을 한다는 것입니다. 

제가 지원하는 경영학과의 경우에도, 사람의 마음과 행동을 과학적으로 이해할 수 있는 신경과학(또는 인지과학)이 경영학과 융합되어 탄생되는 새로운 학문인 신경경영학의 시대가 조만간 열릴 것으로 생각합니다. 실제로 저명한 경영학자들이 신경과학의 성과를 적극적으로 수용하고 있으며, 경영학 분야의 일부인 인사, 조직, 마케팅 분야에서는 이러한 신경경영학 연구가 이미 활발히 진행되고 있다고 합니다.

그래서 저는 연세대학교 경영학과에 입학한 다음, 학부에서는 경영학 전공 기초 과목들을 중심으로, 신경과학 관련 교과목을 충실히 수강하여 미래 신경경영학 분야의 세계적 학자가 되기 위한 학문적 기초를 쌓고자 합니다. 구체적으로 경영학 전공 기초 과목들 외에, 심리학, 철학, 언어학, 신경과학, 인공지능 등의 인지과학 협동과정 관련 교과목들을 차분히 수강할 계획입니다.

대학원에 진학해서는 경영학 분야 중 신경마케팅 분야를 깊이있게 연구하여, 세계적 수준의 연구 결과를 활발히 발표하는 훌륭한 신경경영학자가 되는 꿈을 가지고 있습니다. 

이러한 저의 꿈을 이루기 위하여, 저는 연세대학교 경영학과에 진학하려고 합니다. 저는 남들이 가지 않았던 길을 개척하고 발전시키는 "도전 정신"과 다양한 분야에서 훌륭한 성과를 낼 수 있는 "창의성"과 "집중력"이 제게 가장 중요한 개인적 자질이라고 생각합니다.

훌륭한 신경경영학 분야 학자가 되기 위해서는 경영학, 심리학, 생물학 뿐만 아니라, 도구로써의 수학, 통계학, 컴퓨터 프로그래밍 등 다양한 분야의 기초 지식도 갖춰야 하고, 세계적으로 인정받는 학자가 되기 위해서는 외국어 능력도 뛰어나야 하므로, 저는 그동안 융합적 기초 소양을 기르기 위해 꾸준히 노력해왔습니다.

6학년 때 Stanford 대학 영재 교육 프로그램(EPGY)의 원격 교육과정으로 공부하여 CollegeBoard AP 시험에서 Calculus BC 과목을 5점 받았습니다. 6학년 담임선생님의 권유로, 중학교를 월반하고 고등학교에 입학한 후, 1학년 여름방학 때 카메라 기반의 외부 침입자 자동 탐지 로봇이라는 작품으로 국제 로봇 소프트웨어 대회에 처음 출전하여 장려상을 수상하였습니다. 상위에 입상한 친구들의 작품들을 감상하면서 지능 로봇의 개발을 위해서는 소프트웨어가 중요하다는 것을 깨달았습니다. 1학년 겨울방학에는 교내 '로봇 아카데미 과학반'을 만들어 친구들과 함께 로봇 프로그래밍에 대하여 공부하였고, 개인적으로는 미국 Stanford 대학의 C 프로그래밍 AP 강좌를 이수하였습니다. 2학년 여름방학 때 과학반 친구와 함께 이 대회에 재도전하였습니다. 그동안 갈고 닦은 프로그래밍 실력을 발휘하여 육아 도우미 기능을 지닌 CareChild라는 지능 로봇으로, 교과부 장관상을 받았습니다. 융합 학문인 인지과학에 대한 공부의 하나로 비록 초보적인 수준이기는 하지만 인공지능 로봇을 직접 설계하고 제작해 볼 수 있었던 좋은 기회였습니다.

2학년 때에는 여성 공학기술인력 양성 지원 사업인 교과부 WATCH21 R&E 프로그램에 뽑혀 연세대학교 교수님의 지도를 받아 1년간 뇌신호 분석 연구에 참여하였습니다. 여름방학 대부분과 2학기 중 수요일 저녁 시간에 대학교 실험실에서 뇌신호를 측정하고, 컴퓨터 프로그램을 이용하여 실험 결과를 분석하였습니다. 또한 교내 '심리학 학술동아리'를 만들어, 친구들과 함께 독서와 토론을 하고, 연구에 도움이 되는 심리학 이론과 통계 기법에 대하여 깊이있게 공부하였습니다. 그 과정에서 CollegeBoard AP 시험에서 심리학과 통계학 두 과목 모두 5점을 받을 수 있었습니다. 

또한 교수님의 권유에 따라 투고한 논문, “뇌전도 기반 마우스 제어를 위한 동작 상상 뇌 신호 분석”은 두 차례의 수정 심사 과정을 거쳐 한국인지과학회 논문지에 최종 게재되었습니다. 연구와 학교 공부를 병행하느라 정신없이 바쁘고 힘든 과정이었지만, 고가의 장비들을 이용하여 뇌신호를 직접 측정하고 분석하여 결과를 도출하고, 이를 연구 논문으로 최종 출판하는 일련의 연구 과정을 모두 직접 해 볼 수 있었던 매우 소중한 경험이었습니다.

2학년 말에는 16회를 맞은 국내 최고 권위의 삼성 휴먼테크 논문대상에 WATCH21 R&E 연구 성과 논문을 제출하여 은상을 받았습니다. 고등부에 650여 편의 논문들이 응모되었으며, 그 중 23편의 논문들만 뽑혔고, 제가 금년도 수상자 중 유일하게 비 과학고/영재학교 출신이었습니다. 1단계 서류 심사 후, 2단계에서는 제가 20분간 발표를 하고, 40분간 열 분의 교수님들과 질의응답으로 이뤄진 발표 심사가 있었습니다. 발표 심사를 준비하는 과정에서 PowerPoint 자료를 직접 만들고, 친구들 앞에서 발표 연습을 하면서 많은 도움을 받았습니다. 발표 연습을 충분히 하여서, 발표 심사장에서 교수님들의 날카로운 질문에 차분하게 답변을 드릴 수 있었습니다. 앞으로 대학과 사회생활을 하면서 남들 앞에서 발표를 해야 하는 일들이 많을 것으로 생각합니다. 이번 기회를 통해 자신의 생각이나 지식을 다른 사람에게 명확하고, 효과적으로 전달하는 방법을 배울 수 있었던 것 같아 뿌듯했습니다.

또한 2학년 가을에 다섯 차례에 걸쳐 “마음, 뇌, 그리고 로봇 - 해외 석학 수요 공개강좌”를 들었던 경험 역시 제가 신경경영학 분야 학자에 대한 꿈을 키우고 관련 지식을 넓혀 나가는 데에 크게 도움이 되었습니다. 2학년 여름 서울대학교에서 개최된 한국 뇌과학 캠프 및 올림피아드에 참가하여 대상을 받았고, 올 7월에는 뇌과학 여름학교를 통하여 Neurobiology에 대한 깊이있는 공부를 하였으며, 8월에는 우리
저에게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 2학년 1학기 때 회장으로서 임원 활동을 한 것이었습니다. 회장으로서 많은 역할을 맡았지만 가장 기억에 남는 일은 수련회 때 반별 장기자랑을 준비한 일입니다. 원래 장기자랑은 반별로 하는 것이 원칙인데 저는 항상 친밀한 관계를 유지했던 같은 과이지만 다른 반인 5반과 경쟁하고 싶지 않았습니다. 그래서 다른 과와 달리 저희 과는 두 반이 함께 장기자랑을 준비했습니다. 이를 통해서 과 전체의 화합을 이끌어 낼 수 있었습니다. 또한 공연을 구상할 때 최대한 아이들의 의견을 많이 수렴하려고 노력했습니다. 그런데 막상 일을 진행하는 과정에서는 불협화음도 많이 발생했습니다. 그러나 이를 대화로 잘 풀어나가려 노력했고, 그 과정에서 갈등을 중재하는 능력을 키웠습니다. 또 평소에 제가 장난도 많이 치고 순한 성격이라 아이들이 제 말을 잘 듣지 않을 때도 있었습니다. 그 때는 공과 사를 엄격히 구분해서 진지하게 친구들이 연습에 임할 수 있도록 했는데 이를 통해서 리더로서의 카리스마를 배웠습니다. 모두가 한 팀이 되어서 힘들게 연습하는 과정에서 친구들은 모두 서로 의지하는 관계가 되었고 협동의 의미가 무엇인지 배울 수 있었습니다. 이런 연습을 바탕으로 수련회 날 저도 주인공이 되어서 멋지게 공연을 끝냈습니다. 저희들의 공연은 가장 많은 아이들의 호응을 이끌어 냈고 무엇보다도 저를 비롯한 친구들에게 고등학교 시절 동안 가장 기억에 남는 추억이 되었습니다.  
 그리고 제가 회장으로서 추진했던 또 다른 일은 체육대회 티셔츠를 만드는 일이었습니다. 처음에는 저 혼자서 모든 일을 다 하려고 했고 그러다 보니 너무 힘들었습니다. 그래서 친구들에게 도움을 청했고 그 이후엔 일이 훨씬 수월해졌습니다. 이 경험을 통해 리더의 역할은 혼자서 모든 일을 다 하려고 하는 것이 아니라 적합한 사람에게 일을 부여하는 것임을 깨달았습니다. 또 티셔츠의 디자인을 선택하는 과정에서 선생님께 양해를 구해 반 친구들의 의견을 투표로 결정하기로 했습니다. 투표를 통한 결정에 아이들은 대부분 만족했고 이후 저희 반에 의논하는 분위기가 형성되었습니다. 그런데 티셔츠를 만드는 과정에서 제가 큰 실수를 했습니다. 저희 반은 2학년들이 같은 반 3학년 선배들의 티셔츠를 만들어 주기로 약속을 했는데 저의 말실수로 3학년 선배들이 오해를 하게 된 것입니다. 저의 말실수로 인해 3학년이 2학년을 오해하게 되어 많은 친구들이 피해를 보게 되었습니다. 이 경험을 통해 저는 리더의 자리에 있는 사람은 무엇보다 신중한 언어습관이 필요하다는 것을 뼈저리게 느낄 수 있었습니다.
 저는 이 때 처음으로 리더의 자리에 서봤습니다. 처음으로 책임을 맡아 그런지 힘든 점도 많았지만 이때의 경험이 저에게 잠재되어있던 리더의 능력을 깨닫고 발휘하게 한 출발점이 되었습니다. 이때의 경험을 토대로 3학년 때 학급 부회장을 맡는 등 그 이후에 리더의 역할에 활발하게 참여하게 되었습니다. 저는 기자가 되는 것을 장래목표로 하고 있습니다. 제가 기자의 꿈을 결정하게 된 계기는 2학년 때 신문일기를 작성하면서 부터입니다. 학교에서 꾸준히 신문일기를 작성하면서 기자가 사회에서 쉽게 지나치거나 무관심한 일들에 대해 문제를 제기할 수 있는 사람이라는 것을 알게 되었습니다. 그래서 사람들이 기자의 글을 읽으면서 사회에 대한 새로운 관심을 가지게 된다는 것도 알았습니다. 특히 기자는 사회의 부조리한 면을 부각하거나 사회적으로 소외된 입장에서 글을 쓸 수 있습니다. 저는 이러한 기자의 역할이 사회적으로 매우 중요하다고 생각하고 기자가 되어 소외된 계층의 입장에서 글을 쓰고 싶습니다. 국내의 문제뿐만 아니라 국제적인 문제에 관심을 갖는 기자가 되어 국제적으로 소외된 국가의 입장에서 국제적 갈등을 해결하는데 도움이 되는 기사를 쓰는 것이 구체적인 저의 목표입니다. 이 과정에서 저는 대한민국을 외국인에게 제대로 알리는 개인 외교관의 역할도 하고 싶습니다. 아직 외국에는 우리나라에 대해 잘 모르는 외국인이 더 많고 우리나라에 대한 왜곡된 인식이 아직도 많이 존재합니다. 저는 기자 활동을 하면서 우리나라를 제대로 알리고 우리나라에 대한 잘못된 시각을 수정하도록 노력할 것입니다. 결론적으로 저는 국제적인 기자가 되어 우리나라와 세계에 이바지하는 오피니언 리더로서의 역할을 하기 위해 연세대학교에 지원하고자 합니다. 
 연세대학교의 자유전공학부는 이런 저의 꿈을 실현시켜주는 첫 걸음이 될 것입니다. 자유전공학부는 저에게 다양한 학문을 접해볼 수 있는 기회를 제공할 것이고 이는 기자에게 꼭 필요한 개방적인 시각과 다양한 학문적 소양을 키우는데 많은 도움을 줄 것이기 때문입니다. 또한 저의 꿈을 위해선 외국어 실력을 키우는 것과 한국이라는 편협한 시각에서 벗어나 글로벌한 시각을 키우는 것이 필요하다고 생각합니다. 외국사회의 문화와 관습을 이해하지 못한다면 객관적인 기사를 쓸 수도 없을뿐더러 한국의 문화도 제대로 전달하지 못할 것이기 때문입니다. 그러므로 연세대학교 송도캠퍼스에서의 1년간의 기숙생활은 저를 위해 꼭 필요한 과정이라고 생각합니다. 대부분의 수업이 외국어로 진행되기 때문에 외국어 실력, 특히 실생활과 관련된 회화실력이 많이 향상될 것입니다. 또한 굳이 외국에 나가지 않더라도 국제캠퍼스에서 공부하고 있는 많은 외국 학생들과의 교류를 통해 다양한 문화를 접하게 될 것이고 보다 넓은 시각을 가질 수 있게 될 것입니다. 게다가 연세대학교에서 특히 활성화 되어있는 교환학생 프로그램은 국제 정세를 직접 몸으로 느끼고 우리나라를 세계 속에서 객관적으로 볼 수 있는 경험을 제공할 것입니다. 이런 연세대에서의 여러 가지 경험은 훗날 제가 국제무대에서 활동하기 위한 든든한 받침돌이 될 것입니다. 저는 개방적인 시각이 저에게 가장 중요한 자질이라 생각하고 그동안 그것을 키우기 위해 많은 노력을 기울였습니다. 개방적인 시각을 키우기 위해서는 다양한 시각에서 사건을 보는 것과 최대한 편견 없이 비판을 수용하는 것이 필요합니다. 이를 위해 저는 고등학교 시절 동안 보수계열 신문과 진보계열 신문, 2개의 신문을 모두 구독했습니다. 원래 저희 집은 보수적 분위기가 강한 편이었는데 친구들과 대화를 하다 보니 제 사고가 너무 편협하다는 것을 느꼈습니다. 그래서 부모님께 진보 쪽 신문도 같이 보자고 제안하였습니다. 그렇게 처음 진보 신문을 보게 되니 똑같은 사건도 두 신문에서 부각하는 점이 다르다는 것을 곧 알게 되었습니다. 이것을 깨달은 이후부터 저는 양쪽 신문의 차이점을 객관적으로 분석하면서 다각적인 시각을 키우기 위해 노력했습니다. 
 또한 저는 개방적인 시각을 키우기 위해 방과 후 토론 수업에 참여하고 학교 내에서 열리는 토론 대회를 준비하기도 했습니다. 토론을 준비하면서 제 입장을 강하게 주장하기 위해서는 상대편의 입장에서도 사건을 봐야 한다는 것을 알게 되었습니다. 상대방의 입장에서 제 입장에 대한 반박을 생각해보는 과정은 다각적인 시각을 키우는데 많은 도움을 주었습니다. 또한 실제 토론 과정을 통해 상대편의 비판을 수용하는 법을 배웠습니다. 즉, 상대편의 비판을 수용함으로써 저도 모르게 가지고 있었던 선입관과 편견을 없앨 수 있다는 것을 알게 되었습니다.  
 이렇듯 저는 개방적인 시각을 키우기 위해서는 무엇보다도 편견을 없애는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 제가 편견을 없애기 위해서 노력한 구체적인 사례 중에 하나로 저희 반의 한 아이와 관련된 일을 들 수 있습니다. 저희 반에는 수업시간에 항상 잠만 자는 아이가 있었습니다. 대부분의 아이들은 그 아이에 대해 편견을 갖고 문제아라고 생각하면서 그 아이를 멀리 했고 저 또한 마찬가지였습니다. 하지만 곧 저는 그 편견을 없애고 그 아이와 대화를 해보았습니다. 알고 보니 그 아이의 집안이 매우 가난해 자기가 돈을 벌어야만 학교를 다닐 수 있는 형편이었습니다. 게다가 얼마 전까지 복싱 선수였는데 돈을 벌다가 몸을 다쳐 운동을 그만 두게 되었다는 사연도 알게 되었습니다. 이런 사연을 알게 되자 그 아이에 대한 좋지 않은 감정은 사라지고 오히려 그런 어려운 상황에서도 항상 쾌활한 그 아이의 장점이 눈에 보였습니다. 편견을 없애니 예전엔 몰랐던 면을 볼 수 있게 되고 더
2학년 여름방학이 시작되기 전, 저는 한 신문사에서 주관한 ‘국제 모의 유엔’에 참가하게 되었습니다. 제가 지금까지 막연하게 생각해오고 있던 외교관이나 국제기구 근무라는 저의 꿈에 대해 더 알아볼 수 있는 좋은 기회가 되겠다고 생각했기 때문입니다. 참가하기 전, 오리엔테이션을 갖고, 모의 유엔에 대한 기본적인 설명을 들었을 때는 유엔이 하는 일이나, 모의 유엔에서 이루어지는 규칙에 대한 지식이 부족했기 때문에 잘 할 수 있을까 하는 걱정도 들었습니다. 저는 제가 배정받은 나라인, ICELAND의 입장에서 3가지 AGENDA(세계화로 인한 후진국에서의 아동복지, 분쟁지역에서의 인권상황, 기후변화로 인한 아프리카의 사회문제)에 대해 조사하고, 결의안을 작성해야 했습니다. 그래서 저는 UN, 유니세프 등 여러 공식적인 웹사이트를 찾아 보았고, 그 과정에서 세계의 셀 수도 없이 많은 사람들이 가난과 병, 전쟁으로 인해 죽어가고 있다는 사실과 후진국에서의 아동들의 열악한 복지와 교육상황을 구체적으로 알게 되었습니다. 그래서 저는 이러한 문제들을 제가 나서서 해결해야겠다는 목표가 생기게 되었습니다.
 이후, 저는 제 목표를 달성하기 위해 저의 롤모델이신 반기문 총장님에 대한 책인『바보처럼 공부하고 천재처럼 꿈꿔라』와 UN과 국제기구에 관련된 다양한 책들을 읽으면서 외교관이 되려면 어떤 노력을 해야 할 지를 배울 수 있었습니다. 이를 통해 제가 생각하는 외교관의 자질인 언어능력과, 리더십, 국제사회에 대한 관심과 지식, 그리고 봉사심이 필요하다는 생각을 하고 이를 계발하기 위한 활동을 하게 되었습니다. 프랑스어를 비롯한 영어 능력을 키우기 위해 노력하였으며(전 학년 영어교과 내신 1등급), 리더십을 키우기 위해 총학생회 임원으로 활동하게 되었습니다. 또한 국제 사회의 일에 대해 늘 관심을 가지고 평소에 국제 관련 뉴스를 보거나  국제기구 홈페이지에 들어가 현재 국제관련 상황을 알기 위해 노력했으며, ‘단비’와 같은 글로벌 나눔 캠페인 프로그램을 통해 아프리카나 세계 다른 지역에서 빈곤이나 병, 자연재해 등으로 어려움에 처한 사람들과, 어려운 가정형편으로 인해 교육받지 못하고  노동을 하는 아이들의 모습을 보면서 저의 꿈에 대해 더 확신을 가지고 노력할 수 있었습니다. 봉사활동에 대한 관심도 증가해 제가 지금 이웃사회, 국제사회를 위해 할 수 있는 일이 없을까 고민하면서 여러 봉사활동을 찾아보았습니다. 이를 계기로 편지 번역 봉사활동과 아프리카 어린이 결연 후원을 시작하게 되었으며 현재에도 꾸준히 하고 있습니다. 저의 장래 목표는 전 세계에 기여할 수 있는 외교관이 되어 도움이 필요한 세계 여러 나라사람들을 위해 봉사하고, 그들의 인권과 복지를 위해 노력하는 것입니다. 이 목표를 달성하기 위해 연세대학교의 불어불문학과에 진학하여 국제기구의 공용어인 프랑스어에 대한 능력을 배양하고 프랑스 문학과 문화에 대해 심층적인 공부를 하고 싶습니다. 왜냐하면 불어문화권 나라들에 살고 있는 사람들의 문화와 사상들에 대한 깊은 이해가 이 지역에서 국제기구의 일원으로 일하고 싶은 저에게는 꼭 필요한 자질이라 생각하기 때문입니다. 더욱이 프랑스어는 아프리카의 불어권 나라들인 중앙아프리카 공화국, 차드, 기니 등 다양한 국가들에서 공용어로 사용되므로, 아프리카 나라들과의 외교와 그들의 인권과 복지를 위해 노력하는데 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다.(그래서 저는 고등학교 2,3 학년 때 제 2외국어로 불어를 선택하여 기본적인 프랑스어 구사능력과 실생활에서 쓰이는 기본적인 회화를 익혔으며 프랑스어로 된 시와 노래를 배우며 불어불문학과에 진학하기 위해 노력해왔습니다.) 
 이러한 글로벌 리더로서 성장하기 위해서는 연세대학교의 여러 프로그램들이 많은 도움이 될 수 있으리라 확신합니다. 특히 불문과와 연계된 유럽 지역학 이중 전공 제도는 저에게는 매우 매력적이었습니다. 또한, 연세대학원의 국제 관계학 커리큘럼은 유럽을 비롯한 제 3세계 국가들도 포함되어 있어 아프리카 지역에서의 활동을 생각하고 있는 저에게 큰 도움이 될 수 있을 것입니다.   
 이 외에도, 연세대학교는 international program을 잘 갖추어져 있다는 점이 좋았습니다. 그 중에서도 특히 연세대학교가 자랑하는, YDMUN(연세대 국제모의 유엔총회 대표단)의 활동이 인상적이었습니다. 외교통상부와 한국UN협회에서 인정한 한국대표로단으로서 국제 모의 유엔 대회에서 우수한 실력을 인정받은 선배들과 함께 한다면 저의 꿈을 이루는데 많은 도움이 될 것입니다. 그 밖에도, 세계 여러 나라에서 온 학생들과 공부하면서 국제적 마인드를 갖추고, 다양한 교환학생 프로그램과 global internship 프로그램을 이용해서 세계 각국의 인재들과 교류하고 싶습니다. 
 또한 책임 있는 세계시민의 한 명으로서 갖추어야 할 자질은 타인에 대한 배려와 봉사심이라고 생각합니다. 그래서 저는 연세자원봉사단에서 사회봉사과목을 수강해, 현재 저희학교에서도 혜택을 받고 있는 ‘서대문구 저소득층 자녀 멘토링’과 같은 다양한 지역사회 봉사활동과 해외봉사활동을 하고 싶습니다. 
 이렇듯 섬김의 리더십을 바탕으로 글로벌 리더를 육성하는 다양한 프로그램을 갖추고 있는 연세대학교에 진학하는 것이 현재 제가 꼭 이루고 싶은 목표입니다. 글로벌 리더를 희망하는 저에게 가장 필요한 자질은 표현력과 리더십이라고 생각합니다. 그래서 저는 이러한 자질을 키우기 위해 1학년 때는 학급 부회장에, 2학년 때는 학생회 임원에 자원하여 활동하였습니다. 
 학급임원으로 9월 달에 있는 축제를 위한 학급 공연을 준비 할 때에는 어떤 공연을 해야 할지, 공연 음악은 무엇이 좋을지 조그만 것 하나까지 반 친구들의 의견을 수렴하여 정해야 했습니다. 이때 각각 자신이 선호하는 취향을 물어 본 뒤, 최대한 많은 학생들이 만족할 수 있는 것으로 정하기 위해 노력했습니다. 이 과정에서 다른 친구들과 의견이 맞지 않는 친구들의 의견을 존중해 주되 조금씩 양보하며 배려할 수 있도록 설득하고 의견을 조율해갔습니다. 사소한 일일지 모르지만 저는 서로 의견이 다르고 맞지 않을 때는 어떻게 해야 최대한 많은 구성원들이 만족할 수 있는 결정을 해야 하는지를 배울 수 있었습니다, 결국 반 친구들이 서로 조화를 이루어 협동하는 축제가 될 수 있었고 저 역시 리더십이 무엇인지 배울 수 있는 기회가 되었습니다. 
 2학년 때는 학교생활에 적극적으로 임해보고 싶어 자원하여 오디션을 보고  학생회에 들어갔습니다. 학생회에 들어가자마자 2달 후에 있을 축제 준비를 위해 여름방학 전부터 활동하기 시작했습니다. 전교 회장 및 부회장 각 학생회 부장 6명이 하나부터 열까지 다 기획하고 준비하면서 함께 자신의 생각을 얘기하고, 토론하면서 준비를 했습니다. 이때는 저의 의견을 자유롭게 표현하고 주장하는 것을 배울 수 있었으며, 서로의 의견을 비판하기도 하고, 수용하기도 하면서 학교의 대표 구성원의 일원으로서의 리더십을 기를 수 있었습니다.
  또한 깊이 생각하고 행동하는 제 장점은 학생회 행사기획부 부장으로서 활동할 때 도움이 많이 되었습니다. 주로 홍보와 기획을 맡고 있었던 저는 이전 축제 때 참여율이 저조했던 게임을 홍보해야 햐는 역할이 있었는데, 어떻게 하면 우리 학교 학생들의 흥미를 끌 수 있을까 깊이 생각하고 고민한 결과, 당시 유행하던 노래의 가사를 재미있게 게임을 홍보하는 가사로 바꾸었습니다. 이것이 학생들의 좋은 반응을 얻게 되자 학생회 친구들은 저에게 아이디어 뱅크라는 별명을 붙여주기도 하였습니다. 이외에도 학생회를 하면서 어떻게 하면 우리 학교와 학생들을 위해 더 도움이 되고 좋은 일이 없을까 고민하면서 대학탐방이나, 손 씻기 운동 같은 캠페인, 학생회 날 활성화, 학교 홍보 및 안내 같은 활동도 추진하게 되었습니다.  
 이렇게 학급 임원과 학생회 홍보기획 부장으로 활동함으로써 리더십뿐만 아니라 자신감도 얻게 되었고, 적극적으로 학교생활에 임할 수 있게 되었습니다. 중앙여고에는 다른 학교에서는 찾아 볼 수 없는 특색 교육이 있습니다. 사람다운 사람, 세계화 · 정보화 시대를 주도할 창의적 인재를 기르기 위한 목적으로 실시되는 ‘수양회’ 입니다. 수양회는 철학, 종교
고등학교 1학년 겨울방학 때 해외봉사로 우즈베키스탄에서 만난 고려인들은 일제 강점기 때 소련의 강제 이주 정책으로 중앙아시아로 끌려온 사람들이었습니다. 아픈 역사를 지닌 만큼 생활환경도 열악하였고 우즈베키스탄뿐만 아니라 우리나라의 재정적 지원도 많이 부족한 상태였습니다. 이러한 역사의 소용돌이 속에 고려인들은 안타깝게도 한국어를 잊은 채 러시아어만을 사용하고 있었고 전통문화를 선보였을 때는 소극적인 태도를 보였습니다. 이러한 모습을 보고 그동안 우리나라 국민으로서 지난 세월 동안의 무관심한 태도를 반성하게 되었고 앞으로 우리나라가 해결해야 할 과제로 받아들여야 한다고 생각했습니다.
 따라서 좀 더 친숙한 기회를 많이 만들고자 직접 고려인들의 집을 방문해 그 동안의 세월을 듣고 아픔을 공유하며 서로를 이해하기 시작했습니다. 저는 부족한 러시아어지만 그들과 소통하면서 약간이나마 그들을 이해할 수 있었고 계속해서 고려인들과 사상 종교의 벽을 넘어 인간으로서 소통하고 싶다는 생각이 들었습니다. 특히 고려인 1세 할머니가 14세 때 끌려와 타국에서의 어려움을 저에게 생생하게 들려주실 때는 역사의 아픔을 몸소 체험할 수 있었고 할머니가 조국을 잊지 않고 기억하는 민요들을 불러주셨을 때는 고려인을 이제까지 지탱해 왔던 민족정신을 느낄 수 있었습니다. 이 뿐만 아니라 저희는 고려인 3세인 어린 학생들에게 한복을 주고 전통놀이인 윷놀이를 같이 하는 등 한국에 대한 친숙함을 높이기 위해 노력했습니다. 또한 한글을 열정적으로 배우려는 아이들의 모습에 한국과 중앙아시아 전역의 한민족의 관계의 발전 가능성을 보았고 한국인으로서의 얼은 한글을 가르치는 데서 시작한다는 것을 깨달았습니다.
 우즈베키스탄을 다녀온 후 러시아어는 의무가 아닌 고려인들을 도울 수 있는 소중한 가치가 되었고 우즈베키스탄 해외봉사 경험은 외교관이라는 꿈을 갖도록 해주었습니다. 또한 고려인들이 보여준 끈기와 역경을 이겨내는 강인함은 한민족으로서의 자부심을 느끼게 해주었고 제가 고난을 이겨내고 살아가는 데 큰 힘이 되었습니다. 중학교 때 톨스토이 단편선<사람은 무엇으로 사는 가>을 읽으면서 다른 외국 작품에서 볼 수 없었던 인간에 대한 성찰과 사회 전반에 대한 뛰어난 통찰력을 느낄 수 있었고 이로 인해 러시아 문학에 대해 흥미를 갖기 시작했습니다. 또한 세계 속에서 빠르게 성장하는 러시아를 보고 앞으로 러시아가 세계의 중심 국가가 될 날이 멀지 않았다는 것을 느꼈습니다. 따라서 외국어 고등학교에 들어갈 때 부모님의 만류에도 불구하고 러시아어과를 선택하게 되었습니다.
 러시아 문학에 대한 관심은 고등학교에 들어와서도 계속되어 톨스토이뿐만 아니라 도스토예프스키와 같은 다른 작가들의 작품을 읽으면서 러시아 문학에 대해 깊이 이해할 수 있었습니다. 특히 푸슈킨의 ‘삶이 그대를 속일지라도’ 라는 시를 원문으로 읽으면서 러시아어에 대한 관심이 더욱 커졌습니다. 처음에는 생소한 언어라 많이 힘들었지만, 러시아어만의 독특한 문법 체계와 풍부한 어휘들은 외국어에 관심이 많은 저에게 새로운 도전이었습니다.
 제가 연세대학교 노어노문학과를 들어가게 된다면 예술과 역사에 관련된 교양 과목을 수강하여 고등학교 때 보았던 러시아 예술품과 문학을 좀 더 심층적으로 이해하고 이러한 지식을 바탕으로 러시아에 대한 전반적인 이해를 넓히고 싶습니다. 또한 체계적인 러시아어 교육 과정을 통해 러시아어를 자유자재로 사용할 수 있을 만큼 실력을 키워 러시아인뿐만 아니라 중앙아시아의 한국 동포들과도 소통하고 싶습니다.
제가 노어노문학과에서 중점적으로 연구하고 싶은 분야는 러시아 문학입니다. 러시아 문학은 당대 서구 문학의 한 흐름을 형성했을 정도로 뛰어났고 다양한 사회적 통찰을 내포하고 있기 때문입니다. 따라서 졸업 후에도 대학원에 입학해서 러시아 문학에 대해 깊이 연구하고 박사과정을 밟아 문학 연구원으로서 러시아 문학의 연구 발전에 이바지하고 싶습니다. 이 뿐만 아니라 러시아에 관한 전반적인 경제 상황이나 외교 활동 등도 공부해 기회가 된다면 외교관이 되어 우리나라와 러시아 간의 관계를 증진시키고 싶습니다. 러시아어는 처음 배우는 거라 어려움이 많았지만 학교 과정을 성실하게 이수한 결과 러시아에서 12년 동안 살다온 친구가 있어 1등급을 받기 매우 어려운 상황에도 불구하고 모두 만점을 받아 러시아어 과목에서 그 친구와 같이 1등을 차지했습니다. 그 뿐만 아니라 1학년 때부터 꾸준히 러시아어 방과 후 활동을 통해 부족한 기초 실력을 쌓았고 2학년 때는 선생님과 함께 러시아어 자격증 시험인 SNULT를 공부하면서 심화과정을 배웠습니다. 또한 러시아 문화 반을 통해 러시아에 관한 영상자료를 보고 영화, 발레, 미술 작품, 전통 음식 등 러시아 문화에 대해 전반적으로 이해할 수 있었습니다. 그 결과 러시아어에 대한 흥미가 생겼고 자신감도 붙어 러시아어 성적을 눈에 띄게 올릴 수 있었습니다. 더 나아가 러시아어 자격증인 토르플 1단계와 SNULT 2등급을 취득할 수 있었습니다. 그러면서 러시아어로 된 원서를 읽고 러시아에 대해 더 이해하고 더 큰 관심을 가질 수 있었습니다. 또한 세계화 시대에 걸맞은 인재가 되기 위해서는 영어가 필수라고 생각했기 때문에 TEPS책을 사서 독학하여 896점을 맞을 수 있었습니다. 
이러한 어학 능력을 바탕으로 2학년 여름방학 때는 GMUN 모의유엔대회에 참가해 카자흐스탄 대표로 활동하면서 다른 나라와의 소통과 협력의 중요성을 깨달았고 세계 경제 동황에 대해 알 수 있었습니다. 
러시아 문학에도 관심이 많아 나름대로 톨스토이, 도스토예프스키와 같은 유명한 작가들에 대해 조사하고 문학작품을 읽어보며 러시아 문학에 대해 깊이 알게 되었습니다. 또 대전 평송 청소년 수련원에서 활동한 청솔 독우 회를 통해 사람들 앞에 서는 것을 두려워했던 저를 자신감 있는 아이로 만들어주었고, 매주 읽은 책으로 인해 식견을 넓힐 수 있었습니다. 또한 책에 나오는 주제나 그  당시 이슈에 관련된 토론을 하여 사회 문제점을 다양한 각도에서 바라볼 수 있었습니다. 토론을 하는 과정에서  다른 사람의 주장을 받아들이고 반박하는 과정을 겪으면서 주장을 논리적으로 펼치려면 어떻게 해야 하는지, 갈등이 있을 땐 어떻게 해결해야 하는지를 알게 되었습니다. 
 저는 중학교 때까지 부모님 말씀에 순종하는 수동적 아이로 큰 시련을 겪지 않고 자라왔습니다. 하지만 외국어 고등학교에 입학하자 원했던 성적이 나오지 않았고 좌절을 겪었습니다. 공부를 열심히 해도 성적이 오르지 않는 것 같았고 저에게는 더 이상 희망이 없을 것 같이 느껴졌습니다. 특히 수학 성적에서 성적이 잘 나오지 않아 고민을 했습니다. 그러나 봉사활동을 하면서 나보다 어려운 환경에 처해있으면서도 긍정적이고 희망을 갖고 살아가는 사람들을 보며 이제까지 불평만 했던 저의 모습에 반성했습니다. 또한 ‘생각을 바꾸면 세상이 달라진다.’ 라고 말하는 성공한 사람들을 보면서 내가 살아가고 있는 세상을 다른 관점에서 바라보기 시작했습니다. 
긍정적으로 생각을 바꾸니 이제까지 내가 해왔던 수학 공부가 잘못되었다는 것을 깨닫게 되었습니다. 그래서 1학년 여름방학부터 매일 자습시간마다 수학 교과서를 통해 개념을 다시 복습했고 유형별로 문제를 풀어보면서 수학의 기초를 닦기 시작했습니다. 2학년 때는 오답노트를 작성해서 수학적 논리를 키우려고 노력했습니다. 그 결과 2학년 2학기에 수학 1등급을 맞을 수 있었습니다. 이러한 과정을 통해 그동안 수동적으로 살아왔던 저에게 스스로 고난을 이겨낼 수 있는 방법을 알 수 있었고 열심히 노력한 결과만큼의 성과가 나온다는 진리를 깨닫게 되었습니다.
 또한 공부에 지쳐 힘이 들 때 마다 사단법인 나눔에 마을에서 주최하는 봉사활동에 참가했습니다. 독거노인 분들을 방문하여 말벗이 되어드리고 겨울이 되면 연탄을 배달했습니다. 연탄을 나르면서 몸은 힘들었지만 할아버지 할머니의 따뜻한 겨울을 생각하니 하나도 힘들지 않았습니다. 처음에는 세대 간 격차로 인해 진심으로 소통할 수 없어 마음고생을 했습니다. 하지만 봉사활동을 통해 직접 그 삶 속으로 들어가 보면서 다른 사람에 대한 열린 마음을 갖게 되었고 다른 사람 입장에서 이해하기 시작했습니다.
이 뿐만
제가 반크를 알게 된 것은 중학교부터입니다. 중학교 이후로 계속 관심을 가지다가 고등학교 1학년 여름방학 때 정식으로 온라인 사이버 외교관으로 활동할 수 있는 반크에 가입했습니다. 일본이 독도 영유권을 주장하자 가수 김장훈이 뉴욕 타임스에 ‘독도는 한국 땅'이라는 전면 광고를 낸 것을 보고 세상을 바꾸는 것은 생각만이 아니라 실천임을 깨달았기 때문입니다. 그 이후로 저는 쉬는 시간을 쪼개 열정과 노력으로 반크의 14가지 교육 프로그램을 훌륭히 이수했습니다. 
 그 중에서 저에게 가장 기억이 남는 활동은 해외 사이트에서 한국에 관한 잘못된 자료나 사실을 발견한 것이었습니다. 남아프리카 공화국의 최대 웹사이트인 'aardvark'에 들어가서 지도 검색을 통해 동해를 ‘Sea of Japan’이라고 쓴 문서를 발견하였습니다. 저는 반크에 오류 신고를 함과 동시에 해당 사이트에 항의 서한을 제가 직접 작성하여 보냈습니다. 이러한 경험을 통해 저는 아직도 세계 각국에서 우리나라에 대해서 잘못 인식하고 있는 부분이 얼마나 많은지 깨달았고 반크 활동에 대한 자부심을 갖게 되었습니다. 저는 그 이후에도 CIA나 UN 등의 다른 사이트에도 우리나라에 대한 잘못된 자료들에 대해 계속 수정 요구를 하고 있습니다. 
 또한 저는 ‘이메일 펜팔로 외국 친구 사귀기’라는 활동을 했습니다. 우간다, 중국, 터키 등 다양한 지역의 청소년들에게 우리나라의 교육제도, 각 국의 신종인플루엔자 감염 현황과 김연아가 참가한 2010 밴쿠버 동계 올림픽 소식 등을 소개 했습니다. 그 중 가장 기억에 남았던 것은 중국 친구 ‘蓮峰(리앤 펑)’이 올해 초 있었던 일본 언론인의 ‘비빔밥은 양두구육이다’라는 발언을 신문에서 읽고 나서 그 음식이 무엇인지 저에게 질문을 했던 일입니다. 저는 다른 문화를 존중할 줄 모르는 그 언론인의 편협한 태도를 비판하며 중국 친구에게 비빔밥의 다양한 사진과 함께 갖가지 영양소를 갖춘 한국의 훌륭한 음식이라고 소개해주었습니다. 제 편지로 중국 친구는 비빔밥에 대해 제대로 알게 되었고 집 근처의 한식당을 찾아 먹어볼 것을 약속했습니다. 이러한 노력을 인정받아 저는 반크의 아시아 평화 대사로 선정되기도 하였습니다.
 이 같은 반크 활동을 통해 저는 한국사에 대한 더 깊은 이해와 지식의 필요성을 느꼈습니다. 그래서 한국사 공부에 관심을 가지게 되었고, 국사편찬위원회가 주관하는 한국사능력검정시험 응시하여 우수한 성적으로 1급을 얻었습니다. 또한 외국인 친구들과의 교류를 하는 과정에서 원활한 의사소통을 위한 외국어의 중요성을 실감하였습니다. 이는 제가  영어와 중국어, 독일어회화를 더 열심히 공부하게 하는 동기가 되었고 학교 원어민 선생님을 찾아가 쉬는 시간마다 꾸준히 회화 연습을 하는 등의 노력을 통해서 좋은 성적을 거두었습니다. 그 결과로 중국정부기구에서 실시하는 한어수평고시(HSK) 4급을 따는 성과도 이루었습니다. 저의 목표는 행정안전부의 국제협력 업무를 담당하는 행정관리담당관이 되는 것입니다. 저는 전 세계적으로 국가 간의 상호의존도가 커지고 있는 현재의 상황에서 오히려 정부의 역할이 중요해 지고 있다고 생각합니다. 특히 환경 분야에서 활동하여 세계와 발맞추어 온실 가스 감축을 위한 정책 수립에 주도적인 역할을 하고 싶습니다. 이런 시대에 저는 미래를 내다볼 줄 아는 혜안을 가지고 급변하는 시대에 발 빠르게 대처할 수 있는 글로벌 리더로서 능력을 갖춘 행정관이 되고 싶습니다. 제 꿈을 이루기 위한 첫 단계로 저는 외고에 진학하여 국제적 행정 관료가 되는데 필요한 기본 능력인 어학 실력을 기르기 위해 노력했습니다. 특히 영어와 중국어 등의 어학 공부를 열심히 하고 뛰어난 성적도 거두었습니다. 그리고 저의 꿈을 이루기 위한 두 번째 단계로 연세대학교에 진학하고 싶습니다. 연세대학교 행정학과에서 제공하는 각종 강좌들은 실무 담당에 앞서 갖춰야 될 지식을 골고루 습득하게 함으로써 제가 꿈꾸는 미래를 위한 판단력, 기획력, 문제 해결 능력을 갖추는데 아주 큰 도움이 될 것이라고 확신합니다.
 연대 행정학과는 1956년에 대한민국 최초로 학부과정이 개설되었기 때문에 행정학 분야에 대한 깊은 역사와 경륜이 있다고 생각합니다. 특히 제 마음을 사로잡은 것은 재학생과 졸업생 간에 ‘동행’이란 멘토링 프로그램입니다. 이 제도를 통해 직군 별로 세분되어 이미 사회에서 중추적인 역할을 하고 있는 선배님들의 경험담도 듣고 멘토를 얻을 수 있다는 점이 매력적이었습니다. 일회성이 만남이 아닌 멘토와의 지속적인 교류와 공감을 통해 연세인으로서 특권을 누릴 수 있다고 확신합니다. 이런 멘토링 제도를 통해 앞으로 제가 훌륭한 행정관이 됐을 때 큰 도움을 받을 수 있다고 생각합니다.
 제가 연대의 행정학도가 되고 싶은 두 번째 이유는 연세대학교가 행정학과를 미래유망 분야 지원 사업의 하나로 ‘공공 거버넌스 국제비교 연구단’으로 선정했다는 것입니다. 세계화와 지방화가 동시에 진행되는 ‘세방화’ 시대에서 국가 간 비교를 통해 참여와 협력을 강조하는 새로운 한국형 거버넌스 이론 개발을 하여 쌓은 지식은 저의 꿈을 이루기 위한 초석이 될 수 있다고 생각합니다.
 이런 매력적인 요소들 이외에도 훌륭한 커리큘럼과 뛰어난 교수님 그리고 연세의 정신은 제가 꼭 연세대학생이 되고 싶은 이유입니다. 저는 국내를 넘어 세계 최고를 지향하는 ‘연세 비전 2020’을 통해 문학과 역사 같은 기초 교육 강화를 통해 유연하게 대응할 수 있는 능력을 향상 시킬 수 있고 원칙에 충실하지만 도전에 주저하지 않는 자세를 기를 수 있는 연세의 모든 것이 저의 꿈을 이루고 제가 원하는 것을 얻을 수 있게 해줄 수 있을 것이라고 생각합니다. 또한 실사구시의 연세 학풍은 ‘자기에게 필요한 것을 끊임없이 배우는 실학자적 자세’를 지닌 저에게 꼭 필요한 학교라는 확신이 듭니다. 이 자세로 제가 연세대학교에서 수학한다면 제가 목표로 삼고 있는 행정의 전문가가 될 수 있으리라고 믿습니다. 저의 가장 중요한 자질은 목표를 향한 강한 성취의욕과 함께 목표를 이루어내려는 끈기입니다. 제가 이 자질을 처음 알았던 것은 초등학교 4학년 때 처음으로 스키장에 갔을 때입니다. 야간 스키를 타는데 부모님이 어리다며 리프트권 끊어주시지 않았습니다. 그렇지만 저는 어린 나이에도 중급 코스 정상에서 도전해보고 싶은 마음에 직접 걸어서 올라가 타기로 결심했습니다. 슬로프가 너무 길어서 스키를 타고 계속 올라갈 수 없었습니다. 스키를 매기도 하고 끌기도 하며 넘어지기도 했지만 정상을 생각하며 포기하지 않고 한걸음 한걸음 내딛었습니다. 정상에 도착해서 스키를 타고 내려오는데 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그 사실에 감동하신 부모님이 리프트권을 끊어주시는 결실을 얻게 되었습니다. 그 다음날 저는 편하게 리프트를 타며 스키를 즐길 수 있게 되었습니다.
  이런 저의 태도는 ‘씽녀’라는 별명에 잘 나타납니다. 한 출판사의 사이버 머니 이름이 ‘씽’인데 다른 친구들은 귀찮다고 무심코 버리는 쿠폰을 얻어 꼬박꼬박 3년 동안 적립하였기 때문입니다. 버려지는 작은 쿠폰을 꾸준히 모은 것이 3년이 지나니 10만원 상당의 사이버 머니가 되어 돌아왔습니다. 이것을 저는 학업에 필요한 문제집 10권으로 교환할 수 있었고 그 문제집들을 활용하여 성적 또한 향상되었습니다. 더 나아가 이러한 문제집들을 주변 친구들에게 나누어주는 도움도 줄 수 있었습니다. 친구들도 ‘너 같이 끈기 있게 사이버머니를 저축하는 친구는 처음 봤다’며 저를 부러움의 눈길로 바라보았습니다. 
 저의 강한 성취욕과 끈기는 고등학생이 되어서는 학업 성취에서 빛을 발휘했습니다. 저희 학교에서 수리 능력 향상을 위해 제공하는 ‘열심노트’라는 특별한 연습장이 있는데 한 권당 1026문제를 풀어야 격주 토요일마다 무료 교환을 할 수 있습니다. 저는 올해 한 번도 빠짐없이 격주마다 열심노트를 1권씩 풀어 교환하여 현재 14권에 이르고 있습니다. 이를 보고 열심노트 교환을 담당하신 담임선생님께서 저희 반에서는 제가 가장 열심히 공부하고 있다고 칭찬해주셨습니다. 열심노트를 바꾸기 위해 노트를 찢는 학생들도 많았지만 저는 매일매일 정해진 양을 풀며 끝까지 다 썼습니다. 이렇게 열심노트의
제게 있어서 고등학교 재학 중 가장 소중했던 경험은 R&E 라는 프로그램을 통해 훌륭한 연세대 교수님들과 함께 연구를 했던 것입니다.
연구 주제는 " 신틸레이터를 이용한 고에너지 우주선의 검출 " 이었는데 예전부터 제가 관심을 가졌던 입자물리와 천체물리에 관한 분야였고, 연구의 스케일 면에서나 그 바탕이 되는 이론적 깊이에 있어서나 여느 전문 연구들에 뒤지지 않는다고 생각했기에 즐겁게 임할 수 있었던 것 같습니다.
이 연구를 위해서 학교 내부에 직접 연구 기기들을 설치했습니다. 검출기 중에서는 관리가 수월한 플라스틱 섬광 검출기를 이용하여 우주입자에 기인한 대기 방사능을 측정하고 측정 결과를 수학적으로 모델링하는 것을 목표로 하는 연구였습니다. 머리 역할을 할 컴퓨터의 인터페이스, 우주선을 받아들이는 섬광검출기, 동시 신호를 측정할 GPS, 섬광검출기의 신호를 증폭시키는 PMT, 증폭된 광신호를 디지털 신호로 전환시키는 ADC가 한 데 어우러져 우주선의 비밀을 밝히는데 일조 하였습니다. 이 실험을 통해 전자기기들과 한 층 친해질 수 있었고, 또 전자기기들의 위력을 실감하였습니다. 
이 연구에서 저는 직접 물리학 교수님들과 함께 장비를 설치하고 수리하며 고안하고, 이론을 연구하고 측정한 값을 계산을 하였습니다. 저는 앞으로 연구원이 되어서 수많은 실험과 연구를 하게 될 것인데 R&E를 통해 실험들에 대한 모티브를 얻었고 실험 중 생길 수 있는 문제점에 대처할 수 있는 방법을 배웠다는 점이 큰 수확이었습니다.
장래에 고교시절 했던 R&E 활동을 떠올리며 실험을 수행하면 좋은 결과를 얻으리라고 믿습니다. 모든 물리연구는 앞으로 발전하기 위해서 최첨단 장비가 필요할 것입니다. 천체의 정보를 받아들이는 데에도, 복잡한 계산을 수행하는 데에도, 새로운 이론의 연구를 수행하는 데에도 첨단 기기의 원활한 사용과 개발이 필요합니다. 저는 R&E 활동을 하면서 우주선(cosmic ray)의 검출 과정에서 섬광 검출기, 인터페이스들,PMT, ADC, 기상측정장치 등 많은 전자기기를 다루었고 과제연구 활동에서 소형핵자기공명장치(NMR)를 제작하면서 전기전자공학의 위력을 실감하게 되었습니다. 그 후 저는 전기전자공학을 공부하리라고 결심했습니다.
연세대학교에 입학하면 수학과 물리 실력을 쌓고, 전자전기공학을 배워서 첨단 전자기기들을 만들어 산업 발전에도 이바지 하고 더불어 물리학의 발전을 돕고 싶습니다. 하고 싶은 것이 많으나 특히 데이터 저장기술을 개발하고 싶습니다.  그 이상적 목표로 양자 컴퓨터의 완성을 생각하고 있습니다. 이미 핵심 기술들이 개발된 것으로 알고 있지만 더욱 발전한 형태의 컴퓨터를 개발하고 싶습니다. 양자 컴퓨터와 같은 최첨단 컴퓨터가 상용화된다면 아주 복잡한 계산마저도 훌륭하게 해낼 수 있으며, 아직 숙제로 남아있는 기상정보측정과 같은 카오스 현상을 지배하는 것이 가능할 것입니다. 
두 번째 로는 반도체의 단점을 줄이는 연구를 하고 싶습니다. 우리나라는 반도체 기술로 IT업계의 선두를 지키고 있습니다. 그러나 반도체는 공정과정에서 환경오염을 야기하며 사용 시에 전자파가 많이 나온다는 단점이 있습니다. 이를 줄여서 더욱 발전한 반도체 기술을 개발하고 싶습니다.
2000년 대학교육협의회 전기전자관련분야학과 평가에서 연세대학교 전기전자공학부가 전국 대학원 1위, 학부 최상위 3개 대학 그룹으로 평가되었다고 들었습니다. 이렇게 훌륭한 연세대학교의 교수진과 훌륭한 환경 아래에서 제 꿈을 이루고 싶어서 연세대학교에 지원하게 되었습니다. 저의 큰 장점은 주위의 사람들까지 웃음 짓게 하는 활기찬 성격입니다. 그래서 다른 사람들과 쉽게 친해지고 여럿이 있을 때 리더십을 잘 발휘하곤 합니다.
저는 1학년과 3학년 때 각각 학급회장을 하였습니다. 금방 친구들과 친해졌으며 남들이 꺼려하는 일들을 나서서 했기 때문에 친구들의 지지를 얻은 것 같습니다. 학급회장을 하면서 학급을 단결시키고, 즐겁고 편한 분위기에서 공부할 수 있도록 노력했습니다.
또한 저는 학교 내에서 가장 인지도가 높았던 수학 동아리의 회장을 맡아서 3년간 이끌었습니다. 학교에서 동아리는 큰 의미를 갖고 있습니다. 하나의 가족과 같고 힘든 학교 생활의 감초 같은 존재입니다. 저는 저희 동아리가 함께 친해질 수 있도록 노력하였으며, 현재는 학교 내에서 가장 화목한 동아리로 통합니다. 할 일이 많은 학교 축제기간에는 수학 동아리를 알릴 수 있는 흥미로운 수학 자료들을 준비하도록 계획하고 서클원들을 격려하였습니다.
또한 수학 능력 향상을 위해 'SET'이라는 수학 게임에 관한 논문 작성과 수학 경시대회 문제 풀이를 추진하였습니다. 처음엔 모두들 싫어했지만 나중엔 흥미를 보이고 자발적으로 참여하게 되었고 '수학동아리'라는 이름에 걸맞는 훌륭한 활동들을 해냈습니다.
저는 제가 가진 능력을 십분 발휘하는 재능을 가졌습니다. 신입생 오리엔테이션 때 높은 음역대를 자랑하는 'she's gone'을 완벽하게 불러서 학우들의 놀라움과 부러움을 한 몸에 받았고, 노래 실력을 바탕으로 Soul Of Music 보컬 동아리에 가입하여 학교 축제 때마다 무대 위에서 멋진 공연을 펼쳤습니다. 학교에서 장애인 복지원에 봉사활동을 하러 갔을 때 갑작스럽게 공연을 하게 되었는데 장애우 분들을 위해 즉석으로 트로트를 불러서 기쁘게 해드린 적도 있습니다.
이렇게 되기까지는 많은 집중력과 노력이 필요했습니다. 공부 뿐만 아니라, 재능의 계발에도 신경을 쓰면서 저는 어느면에서나 준비된 사람이 되었습니다. 이러한 리더십과 재능은 제가 과학인재로써 성장하는 발판이 될 것이라고 믿습니다. 저는 내신 우수자 전형에서 수석으로 합격하였습니다.
미래에 대한 포부는 있었으나 수석으로 합격한 탓에 과학고의 내신을 쉽게 생각했습니다. 이 때문에 다른 학우들에 비해 공부를 하지 않은 저는 상대적으로 뒤쳐질 수밖에 없었습니다. 점점 뒤처져서 1, 2학년 성적이 좋지 않던 저는 결국 원하지 않던 학과의 대학 한 군데만을 합격하였습니다.
원하는 학과가 아니라는 이유로 합격한 대학의 진학을 포기하고 3학년으로 진급하였습니다. 이는 정말 힘든 결정이었고 다른 친구들이 원하는 대학에 입학하여 자유를 만끽하며 영화관, PC방을 드나들 때 저는 앞으로의 진로에 대하여 대화하며 고민하였습니다.
저는 남은 한 학기가 마지막 기회라고 생각하고 뒤돌아 보지 않고 공부를 하였던 것 같습니다. 안타깝게도 중간고사 때는 생각 했던 만큼 좋은 성적이 나오지 않았습니다. 그래서 저는 여태껏 해왔던 공부들과는 차이를 두고 문제점을 찾아보면서 체계적으로 학습하였습니다. 이렇게 학습방법을 바꾸어서 공부하니 기말고사 때는 성적을 많이 끌어올릴 수 있었습니다. 그리고 열심히 하지 못했던 수학과 물리학을 공부하여서 이번 년도 교내 물리 경시대회에서 은상이라는 실적을 남길 수 있었습니다.
3학년이라는 단어가 비관적으로만 느껴졌었지만, 진급을 통하여 얻은 것은 또 다른 저 자신이었습니다.
나도 할 수 있다는 자신감을 얻었으며, 비록 지난 2년간의 성적이 좋지 않지만 3학년이라는 압박 속에서 열심히 제 자신을 가꾸었고 이를 통해 좋아하던 수학, 물리 뿐만 아니라 모든 학문에 대한 견해가 넓어졌습니다.
'좌절'을 겪는 순간은 힘들지만, 중요한 것은 그 속에서 다시 일어서고 자기 자신을 재개발하는 것입니다.
3학년의 생활은 앞으로 살아나가야 할 사회에서의 지침을 가르쳐주었기에 힘든 일이 있을 때마다 떠올릴 것입니다.
제가 초등학교 6학년 때 어린이 학생회장에 출마한 적이 있습니다. 그 때 저는 어느 친구들과도 잘 어울렸고 늘 그 중심 역할을 담당하던 터라 굉장한 자신감에 차 있었습니다. 그래서 열심히 선거활동만 한다면 많은 친구들의 지지를 얻을 수 있을 것이라고 자부하고 있었습니다. 그러나 개표 후, 비록 작은 차이였지만 선거에서 떨어지고 말았습니다. 친구들과 부모님의 위로를 받고 저 스스로도 괜찮다고 끊임없이 되뇌였지만 그 충격을 떨치기 어려웠습니다. 그 이후 매사 적극적이었던 저의 성격은 소극적으로 변하였고 단체생활보다 학과 공부에만 집중하는 다소 이기적인 학생이 되었습니다. 그 당시 많은 친구들과 선생님의 추천에도 학생회 간부역할을 회피하게 되었고 고등학교에 올라와서는 더더욱 나와는 관계없는 일이라고 생각했습니다. 이러한 자기 최면에도 불구하고 학생회 간부로서 자신을 희생하는 친구들을 볼 때마다 소극적이고 이기적으로 변한 저의 성격에 스스로 실망을 느끼게 되었습니다. 특히 고등학교 1학년 때 체육대회에서 멋지게 저희 과를 이끌던 과대표 선배님을 봤을 때는 내가 변하지 않으면 영원히 열등의식에 사로잡힌 패배자가 될 것이라는 생각을 하게 되었습니다. 소극적으로 과행사를 돕기만 하던 저를 묵묵히 지켜보던 선배는 제가 희생적이고 결단력있는 후배라고 칭찬하면서 내년도 과대표로 꼭 출마하라고 격려해줬습니다. 그리고 드디어 제가 3학년이 되어 과대표 선출을 앞두고 저는 혹시 제가 초등학교때 처럼 상처를 받을까 두렵고 망설이기도 했지만 이대로 저의 학창시절의 한계를 이기지 못한다면 아무것도 이룰 수 없다고 생각하고 당당히 손을 들었습니다. 고등학교에서는 반장이나 부반장을 맡은 적이 없던 저였기에 친구들이 많이 놀라기도 하였지만 이번이 저 자신의 모습을 바꿀 수 있는 마지막 기회라고 생각했습니다. 마침내 저는 일본어과의 당당한 3학년 대표가 되었습니다. 막상 과 대표가 되고 나니 여태까지 선배님들께서 보여주셨던 카리스마 있는 리더의 모습과 저의 모습이 겹치며 제가 과연 후배들과 친구들에게 믿을 수 있는 리더의 모습을 보여줄 수 있을지 걱정도 되었습니다. 과대표로 선출이 되고 나서 얼마 지나지 않아 5월에 있는 체육대회 준비에 바로 착수했습니다. 다른 과의 2학년, 3학년 대표들과 함께 준비하는 행사였기 때문에 의견도 맞지 않고 과 이기주의로 혼란스러웠습니다. 하지만 저는 그럴 때 일수록 초등학교의 경험을 떠올렸습니다. 단체의 일은 친하다고 되는 것이 아니며 리더의 역할은 설득과 자기희생이라고. 그 뿐만 아니라 과 대표선수들을 준비시키고 저희 일본어과의 학생들의 열정을 고무시키는 데도 많은 노력을 기울였습니다. 준비기간 동안 2학년 후배 중에서 고은림 이라는 친구가 처음에 응원 연습을 할 때나 경기 참여에 있어서 굉장히 소극적이어서 옛날에 자신감이 사라진 저의 모습을 보는 것 같아 안타까웠습니다. 그래서 저의 경험을 말해주면서 은림이와 이야기를 나누며 같이 열심히 해보자고 북돋워주었습니다. 과 대표로서 이야기를 하기 보다는 가까운 선배나 친구처럼 다가가려 노력했고 점점 활발해지고 자신감을 되찾는 은림이를 보게 되었습니다. 체육대회 당일 새벽부터 학교에 나와 먼저 준비를 하고 동기와 후배들 앞에서 큰 목소리로 과를 이끌었습니다. 소극적으로 행동하는 친구들에게는 직접 한명 한명 다가가서 좋은 추억을 함께 만들자고 약속하기도 하고 제 선배가 저에게 그랬던 것처럼 동기, 후배들의 장점을 찾아 그들만이 할 수 있는 일을 찾아 맡기기도 했습니다. 그리고 은림이는 체육대회 당일 저와 함께 학생들 앞에서 열심히 응원을 하게 되었습니다. 은림이에게 좋은 경험이 될 수 있었던 것 같아 저도 뿌듯함을 느꼈습니다. 그 와중에 이런 행사를 처음 해보는 탓에 선배님들의 모습을 간간이 떠올려가며 저희 과를 열심히 격려하고 함께 멋진 체육대회를 만들기 위해 노력했습니다. 비록 우승은 하지 못했지만, 더운 날씨에도 불구하고 저를 믿고 의지한 일본어과 학생들이 너무 고마웠습니다. 반장도 해보지 못했던 제가 이렇게 큰 직책을 맡아 친구들과 함께 어울리며 선생님들로부터 칭찬을 받게 되었을 때는 그간의 패배의식에서 벗어날 수 있는 계기가 되었습니다. 체육대회에서 느낀 가장 큰 깨달음은 우승을 이끄는 리더가 아니라, 우승을 향해 구성원들과 함께 땀 흘리며 웃을 수 추억을 만들 줄 아는 리더, 일을 통해 상대방을 이해하고 내 자신의 약점을 보완할 수 있는 친구와 후배를 만날 수 있는 자리를 만드는 것이 진정한 리더라는 것을 알게 되었습니다. 
 뜨개질로 아버지의 한복부터 저의 스웨터까지 만드시던 어머니의 모습이 어린 저에게는 굉장히 흥미로웠습니다. 어머니가 만드시는 옷을 자주 입다보니 자연스럽게 옷에 대한 관심이 많았습니다. 그런 어머니의 영향으로 어려서부터 어머니와 함께 어떤 옷을 만들지 생각하기도 하고 옷을 살 때에도 어떤 옷을 살 지, 어떻게 입어야 잘 어울릴지 생각하는 것이 일상적인 일이 되었습니다. 가족끼리 외출할 때도, 어머니와 동생들의 옷을 하나 하나 골라주고 동생의 머리 모양과 머리핀까지 신경쓰는 것은 항상 저의 일이었습니다. 이러한 옷에 대한 저의 관심은 제가 중학생이 되어서도 고등학생이 되어서도 지속되어 이제는 각 브랜드의 컬렉션을 보고 이제는 어떤 트렌드가 이끌어 갈 지 생각하는 수준에 이르렀습니다.
저는 패션 브랜드의 크리에이티브 디렉터가 되고 싶다는 확고한 목표를 가지고 있습니다. 크리에이티브 디렉터가 되기 위해서는 의류 디자인이나 예술 분야의 공부가 필수적입니다. 현재 세계적으로 활동하고 계시는 디렉터분들은 예술 공부에 많은 중점을 두신 분들이 대다수입니다. 그분들의 선례를 보고 저 역시 의류 분야의 전공을 선택한다면 제 목표에 더 가까이 다가갈 수 있을 것이라고 생각했습니다. 특히 연세대학교의 의류환경학과 내에서는 의류 디자인뿐만 아니라 크리에이티브 디렉터가 되기 위해 필수적인 마케팅 공부까지 동시에 할 수 있어 저에게 아주 적합하다고 느꼈습니다. 또한 선배님들과 교수님들께서 현실적인 조언을 주시고 그뿐 아니라 많은 경험까지 제공해주신다는 저희 학교에서 연세대학교 의류학과로 진학하신 이세정 선배님의 말씀을 듣고 더욱 확고한 결정을 내리게 되었습니다. 의류환경학과에서 마케팅과 의류 디자인 등 다양한 수업으로 저의 진로를 더욱 확고히 한 이후에는 연세대학교의 SAP 프로그램을 통하여 외국의 대학으로 더 많은 경험을 하러 갈 것입니다. 특히 University of Arts London으로 파견을 가서 약 1년동안 그 대학교 안에서 우리나라에서는 접하지 못했던 세계적 안목들과 존 갈리아노와 같이 많은 세계의 디렉터분들이 거쳐가신 과정을 저도 경험해보고 싶습니다. 또한 대학이 세계적 패션도시인 런던에 위치한 만큼 학교 외에서도 많은 영감과 동기부여를 받을 수 있고 제 부족한 영어 실력도 보완하고 싶습니다. 연세대학교 안에서의 수업과 외국 대학에서의 경험을 잘 조화시킨다면 연세대학교 의류환경학과로의 진학은 저의 목표를 이룰 수 있는 무엇보다도 큰 디딤돌이 될 것이라고 믿습니다.
 저에게 있어서 가장 중요한 자질은 창의성이라고 생각합니다. 일반적으로 창의성이라고 하면 남들이 생각하지 못하는 기발한 것을 만들어내는 것이라고 생각하는데 저는 그보다는 어떤 상황이 있을 때 그 상황에 절실히 필요한 무언가를 찾아서 적절하게 적용시킬 수 있는 능력에 중점을 두고 싶습니다. 제가 창의성을 가장 잘 활용했던 사례 중 하나로 제가 고등학교 1학년 때, 동아리에서 독도 알리기 캠페인을 열었습니다. 그 당시 저희 동아리가 만들어진지 얼마 되지 않았고 캠페인을 하는 것도 처음이라 사람들의 관심을 끌어서 캠페인을 성공시키기 위해서 어떤 것들을 해야 할 지 잘 알지 못해 걱정을 많이 했습니다. 그러던 중에 어렸을 때 제가 즐겨하던 퍼즐이 생각났습니다. 마케팅의 한 방식으로 캠페인이 광복절 날에 백화점 앞 광장에서 열려 아이들이 부모님과 함께 많이 올 것이라는 것에 착안을 해서 아이들의 눈높이에 맞추어 독도 모양의 퍼즐을 만들었습니다. 제가 처음에 아이디어를 냈을 때는 친구들이 퍼즐을 만드는 것은 너무 힘들 것 같고 별로 도움이 되지 않을 것 같다고 이야기했지만 마침내 친구들을 설득시켜 퍼즐
제가 다례부 활동을 시작한 것은, 단순히 차에 대한 호기심에서 였습니다. 활동 첫 시간에 다성실에 들어갔는데, 눈 앞에 처음보는 기구들이 가득 놓여있어서 '이건 뭐지?' 라는 생각을 하며 신기해하며 처음으로 다기를 사용해보았습니다. 담당 선생님께서는 부서활동 시간 외에도 다성실을 개방해 놓으셔서 친구들과 차를 마실 수 있도록 해주셨습니다. 그래서 점심, 저녁을 먹은 후 친구들에게 차를 대접하면서 담소를 즐겼습니다. 담당 선생님께서는 차를 우릴 때에 항상 마음가짐을 중요시하라고 말씀하셨습니다. 약간의 온도나, 시간의 차이로 차 맛의 차이가 드러나는 것을 보면서 작아 보이는 일에도 정성을 다해야겠다는 마음이 들었습니다. 

다례부 활동을 하면서 차에 대한 관심이 많아져 집에 다기를 장만하게 되었고, 적어도 한 달에 한 번씩은 가족들에게 차를 대접하며 이야기를 나누는 시간을 가지게 되었습니다. 이전까지는 가족끼리의 대화가 없는 편이었는데 부모님께 차를 대접해드리니 기뻐하시는 모습을 보게 되었습니다. 차를 통해서 부모님과 대화를 나누는 시간을 자주 가지게 되었고, 잠시 방황하던 시절이 있었지만 부모님과의 대화로 저를 바른 방향으로 이끌 수 있었습니다.
 초등학교 3학년, 해수욕장에 가는 길에 서해대교를 지나가게 되었습니다. 그 전까지 동네에 있는 작은 다리들만 보아온 저는 '이 다리는 왜 이렇게 길지?' 하면서 신기하게 쳐다봤던 기억이 생각납니다. 그 때부터 건축물에 관심을 갖고, 무심히 지나쳤던 주변의 건축물을 유심히 살펴보게 되었습니다. 그 후 고등학교 기술.가정 시간에 건설에 관련된 영상자료를 보며 건설분야에 대해 조금씩 알아갔고 또, 버즈 두바이에 관한 다큐멘터리를 보고 우리나라의 기술력에 대해 감탄하면서 건설, 건축공학에 관심을 더 가지게 되었습니다. 특히 터널과 교량같이 사람들이 편하게 살 수 있도록 하는 시설물을 만드는 토목분야는 알면 알수록 매력적이었고, 교량을 만드는 일에 매력을 느꼈기에 토목엔지니어가 되고 싶다는 생각을 하게 되었습니다.

제가 연세대학교에 진학한다면, 최고의 교수님 아래에서 강의를 들을 수 있고 열정적인 학생들 사이에서 경쟁을 하며 실력을 키워나갈 수 있을 것입니다. 또, 연세대학교의 체계적인 영어 프로그램으로 제가 원하는 꿈을 이루기 위해 기본적으로 갖추어야 할 영어실력을 다질 수 있고, 열정적인 사회환경시스템공학부의 교수님 아래에서 제 꿈을 이루기 위해 필요한 지식도 쌓아 나가겠습니다. 바로 연세대학교가 저의 꿈인 육지와 섬 사이에 교량을 놓아 그 곳 주민들의 삶을 편하게 만들어 줄 수 있는 토목엔지니어가 되기 위한 초석이 될 것입니다.
 호기심이 많다는 것이 저에게 있어서 가장 중요하다고 생각합니다. 저는 어릴 적부터 호기심이 많아서 가족들과 선생님들에게 물어보는 것을 좋아했습니다. 그럴 때면, “별걸 다 궁금해하네” 하면서 넘기시곤 했습니다. 그래서 자연스럽게 다양한 분야의 책을 많이 접하게 되었고, 풍부한 배경지식을 키울 수 있었습니다. 건설분야에 대한 관심도 호기심에서 시작되었습니다. 책과 텔레비전 등에서 마추피추와 만리장성같은 건축물 그리고, 차를 타고 지나가다보면 쉽게 볼 수 있는 터널, 교량을 보며 '어떻게 저런 걸 지을 수 있지?' 라는 생각을 하게 되었고 그에 관한 정보들을 찾아보며 그 당시의 기술력에 놀라워했습니다.

저는 저를 둘러싸고 있는 것들을 바라볼 때 무미건조하게 바라보지 않고, 항상 '왜?' 라는 질문을 던졌습니다. 그 질문에 대답을 해나감으로써 저의 호기심을 채워나갈 수 있었습니다. 그리고 그 호기심을 채우면 또 다른 호기심이 저를 자극했기에, 항상 탐구하는 자세를 기를 수 있었습니다. 하지만 '나는 왜 살지?' 라는 질문, 그리고 생명윤리와 같이 '왜' 라는 질문으로 쉽게 답을 찾을 수 없는 질문과 맞닿으면 어찌해야 될지 몰라 헤매기도 했지만, 그 문제점들을 다양한 관점에서 바라보며 답이 없거나 쉽게 찾을 수 없는 문제들에 대해 생각을 해가면서 제 생각을 넓고 풍부하게 만들었습니다.
 저는 고등학교에 입학하기 전까지는 내성적인 아이였습니다. 그래서 친구들에게 먼저 말도 걸지 못하고, 집에 틀어박혀서 게임만하는 그런 아이였습니다. 제가 고등학교에 입학했을 때, 같은 반에 아는 친구라고는 한 명 뿐이었기에 친구들에게 쉽게 다가가지는 못했지만, 수련회활동과 체육대회를 통해서 아이들을 알아가고, 적극적인 우리학교 친구들과 친해지면서 제 내성적이었던 성격이 점차 적극적으로 바뀌게 되었습니다. 중학교 때까지는 텔레비전에서만 보던 야구를 친구들과 매달 1~2회씩 꾸준히 모여 실제로 운동장에서 땀 흘리며 직접 즐겼고, 전에는 모든 일에 소극적이었던 제가 반의 일에 직접 앞장서서 추진하는 일도 많아졌습니다.

물론, 활동적인 측면만 길러진 것이 아니라, 처음에 이 학교에 들어왔을 때에는 수업시간에 선생님이 깨워도 자기만 하고 자습시간에는 떠들기만 하는 친구들이 너무 싫었습니다. 떠드는 아이들 사이에서 공부를 하다 보니 처음에는 집중이 되지 않아 스트레스도 많이 쌓이곤 했지만, 어느 누구에게 뒤쳐지지 않는 정신력과 집중력을 기를 수 있었습니다. 

저는 저희 고등학교에 진학해서 저 스스로를 활동적인 아이로 만들 수 있었고, 강인한 정신력과 집중력을 기를 수 있었습니다. 또, 그동안 경험하지 못했던 많은 것들을 체험 할 수 있었던 공간이 되었습니다. 저를 말 그대로 환골탈태(換骨奪胎)시킨 소중한 장소입니다.
2학년 1학기까지 저는 영어 시간이 그리 즐겁지만은 않았습니다. 학교 특성상 외국에서 살다오거나 회화학원을 다녔던 친구들이 많았는데 저는 혼자 영어 공부를 해왔기 때문에, speaking이 어려웠습니다. 제가 영어로 말을 했을 때 잘 알아듣지 못하는 친구들을 보면서 점차 자신감을 잃게 되었고, 영어로 말하는 것이 두려워지기도 했습니다.
 그러다 1학년 때 친 AP Microeconomics시험에서 성적우수자로 뽑혀 미국 Eisenhower 전 대통령이 청소년 간 교류를 위해 만들었다는 <People to People>이 주관하는 Leadership summit에 초청되었습니다. 처음엔 ‘혼자서 외국에 나가면 영어로만 대화를 해야 할텐데 과연 사람들이 내 말을 알아들을 수 있을까? ‘ 라는 걱정도 되었습니다. 하지만 수많은 나라에서 온 친구들과 사귀며 다양한 문화를 직접 체험해 보고 싶다는 생각, 이러한 기회를 통해 영어에 대한 자신감을 회복하자는 생각도 하게 되었습니다. 그리고 무엇보다 국제사회에서 활동하는 경제정책 연구학자라는 꿈을 실현하기 위해서는 외국어에 대한 두려움을 극복하고 한 단계 발전할 필요가 있다는 생각에 과감하게 도전하고 부딪혀 보기로 했습니다. 
 짧은 기간이었지만 Leadership summit의 참석은 참으로 의미 있고 소중한 시간이었습니다. 출입국 관리소의 인터뷰도 혼자 막힘없이 잘 해 내고, 옆에 앉은 사람들, 그리고 처음 마주하는 사람들에게 먼저 말을 걸어보려고 노력하면서 점차 영어에 대한 자신감이 생기기 시작했습니다. 
 목적지인 하버드 대학교에 도착해서, Sun Jay씨의 강연을 들으며 리더로 성장하기 위해서는 이해심과 친절, 때로는 위트까지 있어야 한다는 것을 배웠고, 숲속 담력훈련, 협동과제, 퀴즈 맞히기 등의 프로그램을 해결해 가면서는 자신의 역할에 최선을 다하는 것이 얼마나 중요한지를 깨달을 수 있었습니다. 이 과정에서 저는 학교에서 중국, 카자흐스탄 등의 외국인 친구들, 원어민 선생님과 지냈던 경험을 바탕으로 프로그램에 참가한 동서양 친구들이 서로의 행동과 문화를 이해하고 존중할 수 있도록 의견과 역할을 조율하는 역할을 하기도 했습니다. 마지막 소감 발표 시간에는 영어공포증과의 완전한 결별을 위해 직접 발표를 하였고, 1주일간 우수한 리더로서의 자질을 보인 사람에게 수여되는 Outstanding achievement상을 수상했습니다.
 귀국 후 저는 더 이상 영어시간 뿐만 아니라 다른 시간에도 두렵지 않았습니다. 두려움이란 자신이 만들어내는 것일 뿐이라는 말이 사실이라는 것을 알게 되었습니다. 이제는 실수하는 것을 두려워하지 않고 최대한 발표를 많이 하려고 노력했으며, 선생님과 친구들도 제 영어 실력의 향상을 놀라워하며 칭찬해 주었습니다. 이후 저는 영어뿐만 아니라 다른 부분에서도 걱정하고 두려워하기보다 자신있게 도전해보자는 자세를 갖게 되었습니다. 그리고 공동 그룹과제를 제시받았을 때에도 Leadership Summit 프로그램에서 배운 리더로서의 자질을 바탕으로 모두가 존중받는다는 느낌으로 참여할 수 있도록 자연스럽게 유도하여 과제를 잘 해결해나갈 수 있게 되었습니다. 사람의 마음은 자신이 배려받는다는 느낌을 받을 때 움직일 수 있다고 생각합니다. 저 또한 수많은 사람들의 배려를 경험하며 살아왔고 이렇게 받은 배려를 타인과 나누며 진정한 감동을 주고받는 삶을 살자고 마음먹게 되었습니다. 고등학교에 진학하여 세상에는 우리가 관심을 베풀어야만 할 사회적 약자들이 많이 있다는 것을 신문이나, 뉴스 그리고 학교 수업을 통해 알게 되었고 그들을 위한 일을 해야겠다고 생각했습니다. 그래서 저는 사회적 약자에게 실질적 도움을 주는 경제 정책을 연구해서 내놓는 사람이 되자고 결심하게 되었습니다. 주어진 현실 상황에서 최선의 결과를 얻어내기 위해 각 경제주체들이 어떻게 행동하는지를 연구하는 학문인 경제학. 그 경제학을 통해서 저는 현실상황에 대한 분석과 그 속에서 살아가는 인간의 심리와 행동방식을 연구하여 사회적으로 유익한 경제 정책을 만들어 보고 싶습니다. 국책연구기관에서 활동하며 배우고 경험을 쌓아 나아가서는 국제기구에서 아프리카, 동남아시아 사람들을 위한 실질적인 정책을 만들어 내는 사람이 되는 것이 저의 목표입니다. 
  이러한 꿈을 이루기 위해 경제학을 제대로 공부하는 것은 필수적일 것입니다. 우선은 미시경제, 거시경제, 재정학 등을 공부하여 경제 정책 연구학자로서의 기초를 다질 것입니다. 그리고 고3 국제관계 동아리 활동 때 접하게 되었던 ‘넛지’라는 책에 언급된 것처럼 인간은 이성적으로 행동하기보다 감정적으로 행동하는 경우가 더 많으므로 인간의 심리에 근거한 경제학인 행태경제학을 심도 있게 연구하고 싶습니다. 이러한 연구에 폭과 깊이를 더하기 위해 경제학과 더불어 심리학을 복수전공하여 두 학문이 융합되어 시너지 효과를 내는 정책을 구상해 보고 싶습니다. 심리학뿐 아니라 외국어와 기타 제학문 등 다양한 분야에 대한 연구는 보다 현실에 적합하고 바람직한 경제 정책을 만들어 낼 수 있을 것입니다.
 연세대는 학문 간 융합을 장려하여 학생들이 부전공, 복수전공을 통해 풍부한 경험과 학문적 소양을 갖추는 데 적합한 시스템을 갖추고 있는 학교라고 정평이 나 있었습니다. 게다가 경제학과는 대한민국에서도 손꼽히는 우수한 교수님들이 많이 계시고, 경제 정책이나 경제 계획 등 제가 관심을 갖고 있는 분야의 과목도 개설되어 있었습니다. 심리학과 역시 인지심리학, 신경심리학 등 흥미로운 분야를 전공하신 교수님들이 많이 계셨습니다. 더불어 연세대는 다양한 학생 교환프로그램을 마련하고 있으며, 캠퍼스 내에도 많은 외국인 학생들을 유치하려고 부단히 노력하는 학교라고 알고 있습니다.  이러한 연세대의 특성은 국제적 마인드를 확립, 넓은 시각과 안목으로 국제 경제를 바라볼 수 있게 하는 데 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 저는 연세대에 진학하여 사람의 마음을 움직이는 따뜻한 경제 정책 연구학자가 되는 기초를 가꾸고 싶습니다. 저의 가장 뛰어난 자질은 부정적인 상황에서도 긍정적, 낙관적으로 생각하며 한번 부딪쳐 보자는 도전정신으로 목표를 향해 열정적, 지속적으로 노력하는 점이라고 생각합니다. 
 특목고에 진학하자 우수한 많은 친구들과 경쟁을 해야 하는 상황에 놓이게 되었습니다. 첫 학력 평가와 1학기 중간고사에서 받은 수학 성적은 각각 77점과 54.9점이라는 기대에 훨씬 못 미치는 형편없는 수준이었습니다. 하지만 고민하고 좌절해서는 변하는 게 없다고 생각하고 자신을 믿고 현실을 객관적으로 받아들이기로 마음먹었습니다. 수학 문제와의 싸움은 그때부터가 시작이었습니다. 단순한 문제 풀이뿐만 아니라 일반적인 답안 해설과는 다른 방법도 혼자서 탐구했습니다. 결국 1학년 1학기 기말고사에서 목표했던 성적을 얻은 후 저는 이에 만족하지 않고 끊임없이 노력하여 2,3학년 때는 평가원 모의평가를 포함하여 단 한 번도 모의고사에서 1등급을 놓치지 않게 되었고, 3학년 때는 학교시험에서도 수학 1등급을 받게 되었습니다.
 이런 저의 특성은 경제를 공부하는 데도 큰 도움이 되었습니다. 고등학교 1학년 3월 AP 과목 중 경제학이 있다는 것을 알고는 AP 관련 원서를 구매하였습니다. 조금 더 심오한 이해를 필요로 하는 부분을 보완하기 위해 도서관에서 관련 서적을 찾아보고 탐독하였고, 인터넷 검색 사이트, 한국은행 경제교육 사이트, KDI 사이트 질문 게시판 등을 적극적으로 활용하며 이해하기 어려운 부분들을 해결해 나갔습니다. 그 결과 AP 미시경제는  두 달 만에 5점을, 그 다음 해에는 거시경제에서도 5점을 획득하게 되었습니다. 나아가 이러한 경제 공부를 밑거름으로 하여 한국은행 사이버 경제교육 이수증도 취득하게 되었습니다. 
  이후 한국은행 경제교육 사이트에서 모의투자를 발견, 도전하던 중 증권에 대해서 조금 더 잘 알고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 그러나 도서관에서 찾아본 책 내용은 지나치게 어렵기만 했습니다. 그래서 저는 전국투자자교육협의회에서 배포하는 책자를 신청해서 금융 공부를 독학했습니다. 잘 모르는 부분은 한국은행 사이트 모의투자를 활용하면서 주식용어, 선물, 채권, 환율의 흐름 등을 직접 눈으로
저에게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 학생회 봉사부 부장으로써의 활동입니다. 
봉사부 부장으로써의 활동은 저에게 많은 점을 알게 해주었고 변하게 해주었기 때문에 선택하였습니다. 
봉사부 활동을 하면서 느끼고 배운 것이 정말 많습니다.
우선 제가 가지고 있던 단점을 다시한번 생각하게 함으로써 개선시킬 수 있도록 만들어 주는 기회였습니다. 제가 가지고 있던 단점중 하나가 꾸준함이 없다는 것 이었는데 봉사부를 하면서 분명히 느낄 수 있었는데, 봉사부 활동 성격상 꾸준함이 없으면 안되었고 한 부서의 책임자로써 이런 모습을 보이면 안되었기 때문에 바로 고칠 수 있었습니다. 
그리고 학교라는 조그마한 사회에서 그 사회 구성원들을 대표하는 기관의 한 부서라는 점이 저에게 큰 책임감을 느껴 성실하게 변하게 해주었습니다. 
그리고 후배들과 한 부서를 이끄는 점이 저에게 리더쉽이라는 능력을 더욱 발전하게 해주는 계기였습니다.
작년 봉사부에서 실시한 유니세프모금 기획안은 저의 장래 목표를 고민하게 하는 계기가 되었고 그렇기에 제가 지금 아동가족학과를 생각 할 수 있게 해주었습니다. 나 자신이 변하게되니 주변을 보는 시선도 달라지게 되었습니다. 무엇을 내가 어떻게하면 어디에 도움이될까? 라는 생각을 먼저 할 수 있게 해주었고, 남들의 생각을 존중하고 그 속에서 남들이 원하는 것을 이해할 수 있게 해주었습니다.봉사부 부장직책은 이러한 많은 변화를 이끌어 준 활동입니다.

 저의 장래 목표는 가정상담사가 또는 청소년 상담사가 되는 것입니다.
지금 우리나라에서 급증하고 있는 이혼율을 볼 때  이 비율과 비례해서 방황하는 아이들이나 많은 고민을 가지고 힘들어하는 아이들이 많아질 수 있다고 봅니다. 
그래서 저는 청소년 상담사가 되어 이 아이들이 올바른 길을 찾고 똑바로 갈 수 있도록 옆에서 힘껏 도와주고 싶고 그 아이들의 꿈이 부서지지 않도록 옆에서 지켜주고 싶습니다. 또는 그런 아이들이 생기지 않도록 가족상담사가 되어 가족간의 갈등을 원만히 해결할 수 있도록 도와줌으로써 화목한가정을 꾸릴 수 있게 하는 것이 저의 희망입니다. 
세계적으로 급변하고 있는 사회에서 우리나라도 예외는 아닙니다. 
많은 가정에서 불화나 갈등이 발생할 수 있고, 그 갈등을 원만히 해결하지 못한다면 불행한 결과로 갈 수 도 있습니다. 
그런 결과가 나오지 않도록 저는 미리 막을 수 있도록 상담소를 열거나 상담소에 들어가 어려움에 처해있는 아이들이나 많은 가정들을 도와주고 싶습니다. 
이런 저의 목표를 연세대학교에서는 충분히 도와줄 수 있을겁니다. 
아동 가족학과 27년의 역사속에서 빛나고 있는 많은 경험과 지식을 가진 연세인들은 저의 길에 충분히 많은 도움을 줄 것이고 저의 가능성을 무한히 발전시켜 줄 것입니다. 그리고 사회가 요구하는 바를 이루고자 하는 연세대의 아동가족학과의 목표는 저의 목표와 같기 때문에 저에게 실망감을 주지 않을 것이고 연세대의 아동가족학과의 교육영역은 저를 우리나라를 넘은 세계로 갈 수 있도록 저에게 많은 지식과 경험을 갖게 해 줄 것입니다. 
그리고 연세대의 현장견학과 실습은 저에게 다양한 경험을 하게 해줌으로써 어떠한 상황에서도 잘 대처하게 해 줄 것입니다. 
 제가 가진 가장 중요한 저의 개인적 자질은 남을 먼저 생각하고 잘 배려하고 이해할 수 있다라는 점입니다.
고등학교 재학중 이 자질을 개발하려고 1,2학년때 임원직을 맡았습니다. 
임원직을 맡으니 나를 생각하기 보다는 남을 먼저 생각하게 되고 나의 의견도 중요하지만 다른 사람의 의견도 이해하고 존중하게 되었습니다. 
항상 저를 낮추고 남을 인정하고 이해하다보니 그 사람의 성격과 특성들을 잘 이해할 수 있게 되었습니다.
그리고 다름사람과 다른사람간의 갈등 사이에서도 서로를 잘 분석하고 이해하다보니 그 갈등의 원인을 알게 되었고 서로간의 갈등을 잘 해결 할 수 있는 자질도 발전할 수 있었습니다. 
타인을 존중하고 배려하면 나도 타인에게 존중받고 배려받기 때문에 저는 제가 가진 자질중 이런 자질이 가장 중요하다고 생각합니다. 
또 저의 자질중 가장 중요하다고 생각되는 자질은 바로 리더쉽과 성실함입니다. 남을 잘 이끌어 가고 함께 갈 수 있는 능력이야말로 현대 세계에서 가장 중요하다고 생각합니다. 
저는 리더쉽을 개발하고 개선시키기 위해서 학년마다 임원직을 맡았고 학생회의 임원이 되고 C.A 활동에서 장을 맡았습니다. 
서로의 개성을 인정하고 그 개성들을 충돌없이 함께 이끌어 가는 것 이야말로 리더쉽의 정의라고 생각합니다. 그렇기에 리더쉽을 저의 중요한 자질 중 하나라고 생각합니다.


 저의 개인적환경중 가정환경은 보통의 사람들과는 조금 특별했습니다.
부모님이 서로 사이가 안좋으시고 자주 다투시는 모습을 어릴 때부터 보고 자랐던 터라 많이 혼란스러웠고 힘들고 부끄러웠습니다. 
결국 부모님 두분다 서로 갈라지시고 저와 동생은 어머니의 손에서 길러졌습니다.
어머니가 일을 하시러 나가시면 가정은 제가 챙겨야했고, 그런 과정에서 자립심을 얻고 일찍 철이 들기 시작하였습니다.
제가 철이 들면서 떠오른 생각은 나와 같은 아이들이 없었으면 좋겠다라는 생각이었습니다. 
그런 생각을 하면서 자라온 지금의 저는 이런 환경이 저에게 부끄럽다고도 자랑스럽다고도 생각하지 않습니다. 
저의 이런 환경은 제가 삶을 살아가는데 가장 강한 자극제가 될 것이고 어떠한 고난이라도 이겨낼 수 있는 경험이라고 생각합니다.
 오히려 이런 환경은 저를 강하게 만들었고 고난과 역경에 굴복하지 않는 자세를 만들어 준 환경이라고 생각합니다. 앞으로 저의 미래에도 그럴 것입니다. 
저는 남들과는 조금 더 많은 경험을 했을 뿐이라고 말할 수 있습니다.
그러나 저와 다른 아이들이 이런 환경을 겪으면서 성장하게 내버려 두고 싶지는 않습니다. 
다른 아이들은 조금 더 나은 환경에서 조금더 잘 성장할 수 있었으면 좋겠습니다
제가 중학교 2학년 시절, 저희 부모님께서는 과학고등학교 준비를 하며 학업에 대해 스트레스를 받는 제 모습을 보며 스트레스 해소와 교양을 넓히기 위해 악기를 배워보는 것이 어떻겠냐고 저에게 제안하셨습니다. 어떤 악기들 배울까 고민하던 저는 너무 흔하지 않으면서 실용성도 좋을 것이라 생각되는 기타를 선택하여 배우게 되었습니다. 
 기타 렛슨을 받으며 점점 기타에 흥미를 갖게 되었고 흥미를 갖게 되자 연습도 더욱 열심히 하게 되었습니다. 실력이 많이 향상되자  밴드 활동을 해보고 싶었으나 당시 저희 중학교에는 밴드 동아리가 없었습니다. 개별적으로 마음이 맞는 아이들과 밴드를 만들어 보았지만 연습 공간과 연습 시간의 문제로 무산되고 말았습니다. 
 과학고등학교에 입학한 뒤 학교에 밴드부가 있다는 것을 알고 바로 지원하였고 오디션에 합격하게 되었습니다. 밴드부 일원이 된 후 투표를 통해 1학년 밴드부 동아리장이 되었습니다. 제가 좋아하는 분야인 만큼 정말 동아리장 활동을 열심히 하고 싶었습니다. 저는 초등학교, 중학교 때 임원을 했던 경험을 살려 밴드부를 이끌어 가려고 하였으나 밴드부에서의 일들은 교실 내에서 일어나는 일들과 많이 달랐습니다. 원하는 연습시간과 개인의 실력이 모두 달라 어디서 부터 연습을 해야할지 막막했습니다. 그러한 막막함 속에서 아이들도 밴드부에 대한 열정을 잃어가는듯 했습니다. 밴드부는 합주를 통해 교내 행사 시 공연을 목적으로 하는 동아리입니다. 여러 악기를 이용하여 하나의 어울리는 소리를 만들어 가야한다는 점에서 다른 동아리보다 멤버간의 화합과 조화, 팀워크가 중요합니다. 저는 밴드부를 잘 이끌어나가겠다는 생각에 우선 아이들과 최대한 대화를 많이 가지려 하였습니다. 한명 한명과 이야기 하다 보니 서로에 대해 더욱 잘 알게 되었고 그 가운데 저의 생각을 말하며 아이들의 의견을 모아갔습니다. 또한 제가 솔선수범하여 연습실 청소 등의 궂을 일을 도맡아 하는 모습을 보며 아이들도 점점 열정을 가지고 밴드부 활동에 적극적으로 참여하게 되었습니다. 그 결과 합주 실력이 매우 향상 되었고, 체육 대회, 밴드부에서 추진한 보일락 페스티벌 등에서 성공적으로 공연을 할 수 있었습니다.
 2010년 스승의 날 공연 때, 저에게 밴드부에 문제를 잘 해결하고 아이들을 잘 이끌 수 있는 기회가 있었습니다. 스승의 날 행사 때 저희 밴드부가 공연할 기회가 생겼고, 저희는 스승의 날 공연을 위해 열심히 연습하였고 그렇게 공연 당일이 되었습니다. 그런데 공연 전에 리허설을 하는데 갑자기 평소에는 이상 없던 베이스 앰프가 고장으로 제 기능을 하지 못하였습니다. 결국 공연을 취소해야 하는 상황이 왔고 저희는 모두 실망할 수 밖에 없었습니다. 특히 베이스를 치는 아이는 자신의 앰프 문제로 인해 생긴 결과인 만큼 가장 실망스러운 모습을 보였습니다. 고민하던 저는 비록 밴드부가 공연을 목표로 하는 동아리이지만 모두 음악이 좋아서하는 동아리이고 그동안 열심히 연습했으니 고장난 앰프에 연연하지 말고 신나게 공연을 하자고 아이들을 설득했습니다. 저의 말을 들은 아이들은 모두 동의해주었고 저희는 고장난 앰프의 볼륨을 조금 줄이고 나머지 앰프의 볼륨을 조금 높이는 방향으로 문제를 해결하였습니다. 그리하여 저희는 준비한 곡들을 실수 없이 성공적으로 마칠 수 있었습니다. 공연이 끝나고 장비를 정리하던 중 저희 학교의 오케스트라 동아리의 한 아이가 저희에게 공연의 완성도가 높다며 부럽다고 하였습니다. 그 말을 듣고 비록 장비 문제로 제가 생각하였을 때 완벽한 공연은 하지 못하였지만 아이들의 마음을 모아 성공적인 공연을 하였다는 점에서 매우 뿌듯하였습니다. 베이스를 치는 아이는 다음 공연 때는 연습 뿐만 아니라 장비 점검도 충분히 하여 더욱 완벽한 공연을 하자고 하였고 저희 밴드부는 이 공연을 통해 더욱 열정을 가지고 연습할 수 있게 되었습니다.
 밴드부 활동을 통해 좋아하는 분야의 리더가 되어 아이들을 잘 이끌었다는 사실에 기뻤고 아이들도 저의 영향으로 열정을 가지고 열심히 연습하여 모두 성공적인 결과를 만들어 내었다는 점에서 뿌듯하였습니다.
 사회에서는 학교 내에서 일어나는 일보다 훨씬 복잡한 수준의 문제가 생기고 갑자기 생각지도 못한 문제들이 생기도 할 것입니다. 팀의 리더는 개인의 능력뿐만 아니라 일에 대한 강한 열정과 구성원을 이끌어가며 팀 전체가 성장할 수 있도록 하는 능력, 구성원과의 화합, 위기 상황에 올바르게 대처하는 결단력과 추진력 등이 필요합니다. 저는 리더가 갖추어야할 자질에 대해 밴드부에서의 경험을 통해 몸소 느낄 수 있었고 또한 그 자질들을 발전시켜나갈 수 있었습니다. 이 경험은 미래에 제가 제 꿈인 바이오 벤처 기업의 CEO가 되는데 큰 밑거름이 될 수 있으리라 생각합니다. 
 저의 장래 목표는 바이오벤처기업의 CEO가 되는 것입니다. 어렸을 적 막연하게 과학자가 되겠다는 생각은 저를 과학을 좋아하는 아이로 키워주었고 열심히 노력하여 과학 고등학교에 입학 할 수 있었습니다. 특히 어렸을 적부터 생물에 더 관심이 많았던 저는 생물학자의 꿈을 갖게 되었습니다. 그렇게 생물학자의 꿈을 갖고 노력하여 과학고등학교에 입학한 뒤 저는 제 꿈에 대해 진지하게 생각해 보았습니다. 생각을 하던 중에 한비야의 ‘그건 사랑이었네’ 라는 책을 읽게 되었습니다. 이 책에는 지구 곳곳의 질병, 가난, 전쟁 등으로 고통받는 사람들의 이야기가 담겨 있었습니다. 저는 이 책을 읽으며 현재의 과학이 그렇게 발전했다고 하는데 왜 아직도 이렇게 많은 사람들이 고통받으며 살고 있는가라는 생각을 하게 되었습니다. 현재 과학이 많은 발전을 이룩한 것은 사실이지만 이러한 과학의 혜택을 받고사는 사람들은 많지 않습니다. 이는 과학자들이 자신의 이익을 위해 가진 사람들을 위한 과학을 하기 때문이라고 생각합니다. 또한 불치병 등으로 아직도 많은 사람들이 고통받고 있는 모습을 보며 아직도 과학의 발전이 미약하다는 생각이 들었습니다. 책을 읽고 많은 생각을 해보았고 결론적으로 저는 의사는 지구에서 일어나는 문제를 근본적으로 해결 할 수 없다는 생각이 들었습니다. 그리하여 저는 고통받는 사람들의 근본적인 원인을 해결해 주어야한다는 생각으로 생명공학자의 꿈을 가지게 되었습니다. 하지만 저의 연구 결과물이 저의 의지와는 상관없이 관련 회사의 상업적 이익을 위해 사용될 수도 있다는 생각이 들었습니다. 이러한 생각이 들자 사회적 책임과 윤리의식을 가진 바이오기업을 일으켜야 한다는 생각이 들었고, 저의 꿈은 바이오벤처기업의 CEO가 되었습니다.
 저는 저의 이익을 위해서가 아닌 인류에 봉사할 수 있는 CEO가 되고싶습니다. 제 연구와 제 결정을 통해 많은 고통받는 사람들을 살리고 싶습니다. 제 이익에 대한 유혹에도 흔들리지 않고 제 신념을 지키며 인류를 위해 봉사는 CEO로서의 삶을 사는 것이 저의 장래희망입니다. 이러한 제 꿈을 이루기 위해서 저는 연세대학교에 가야하겠다고 생각합니다. 
 우선 연세대학교는 많은 분야를 교육하고 있는 종합대학교입니다. 기업의 CEO는 자신의 능력뿐만 아니라 회사를 이끌어가는 능력과 다른 사람들을 넓게 포용할 수 있는 능력이 필요합니다. 과학기술대학교와 같이 특화된 대학교에서는 비교적 비슷한 생각을 가지고 있는 사람들이 몰리게 되지만 연세대학교의 경우는 매우 다양한 생각을 가지고 있는 사람들이 모이게 됩니다. 따라서 다양한 사람들을 접할 기회가 많으며 그들을 이해하고 포용하는 능력을 기를 수 있을 것이라 생각됩니다.
 또한 연세대학교 생명 공학 분야에는 권호정, 이인석 교수님 등 세계적인 과학 잡지인 네이쳐, 게놈 리서치 등에 암치료, 유전자네트워크 분야에서 논문이 실릴 정도로 크게 활동하고 계신 교수님들이 많이 계십니다. 생물의 유전자에 대한 연구가 많이 진행되어 왔지만 세상에는 많은 생물이 존재하며 이용할 수 있는 생물 역시 아직 무궁무진하게 많을 것이므로 발전 가능성이 무한한 분야라고 생각합니다. 따라서 생명 공학 분야에서 미생물과 인간의 유전자를 이용한 백신 개발 및 질병 치료에 대한 연구를 하고 싶은 저로서는 연세대학교에 진학하는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각됩니다. 연세대학교에서 생명 공학 학문을 열심히 배워서 신약 개발 및 기능성식품
제가 고등학교 재학 중 큰 영향을 받은 활동은 개인적으로 서양 고대 및 중세사에 관해 학습한 활동입니다. 간혹 휴식을 취하고 싶을 때마다 주로 인터넷을 이용해 서양사에 대해 검색하고 이와 관련된 웹사이트나 블로그의 글을 읽으며 시간을 보내곤 했습니다. 저는 특히 서양사 중에서도 고대사와 중세사에 관심이 많았고 이를 반영한 영화나 드라마를 찾아보며 당시의 생활 모습에 대해 관찰하는 등 주로 취미 활동 개념으로 서양 고대, 중세사에 대해 개인적 심화학습을 진행했습니다.
학년이 올라가고 진학에 대해 고민하게 되면서 사학과에 진학해 제가 관심이 있는 역사에 대해 공부하고 싶다는 생각이 들었습니다. 물론 사학 관련 분야는 향후 진로가 뚜렷하지 않다는 우려를 듣고 갈등하지 않은 것은 아니지만 역사, 특히 서양 고대, 중세사만큼 제가 즐겁게 공부할 수 있는 분야가 없을 것이라는 확신이 들었기 때문에 사학과를 결심하게 되었습니다. 진로를 뚜렷이 정하고 나자 지금까지 해왔던 취미 활동을 더 학술적이고 생산적인 활동으로 발전시키면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 이전까지 산발적이고 흥미 위주로 해왔던 활동을 구체적으로 일주일에 한 번 이상 실시하고, 또 최소한 한 학기에 한 번은 학습한 내용들을 모아 자료집이나 개인 보고서를 써서 기록하기로 계획했습니다. 또 이전에는 단순히 영상 매체를 보고 사회상을 관찰하는데 그쳤다면, 2학년 때부터는 예전에 봤던 영화나 드라마를 다시 보면서 나타나는 관습이나 의복, 도구 등 세세한 부분까지도 호기심을 갖고 인터넷, 책, 심지어는 전문 자료까지도 찾아보았습니다.
이렇게 일주일에 한 두 번씩 활동을 지속한 결과, 서양 중세 관련 서적 23권, 관련 논문 21편을 읽었고, 십자군 전쟁을 중심으로 서양 중세의 전쟁사를 정리한 보고서 2편, 당대의 무기나 전술, 그리고 의복과 거주 양식 등에 대한 보고서 3편을 작성했습니다. 또 한 분야의 역사만을 알면 편향된 시각을 가질 수도 있다는 선생님의 조언에 따라 한국사 쪽에도 관심을 갖게 되었습니다. 덕분에 1학년 때 배운 국사는 물론이고 한국 근현대사까지 다양한 책과 자료를 통해 심화학습을 하게 되었고 그 결과 처음으로 응시한 한국사능력검정시험에서 1급을 취득할 수 있었습니다. 또한 1, 2학년에 걸쳐 국사, 세계사 수업 때도 흥미를 갖고 참여하여 내신 상위 등급이 불리한 학교 특성에도 불구하고 2~3등급의 양호한 성적을 성취할 수 있었습니다.
3학년이 되고 학업에 더욱 매진하면서 여유 시간이 많이 줄어 1, 2학년 때처럼 다양한 영상 콘텐츠와 전문 자료(사료) 등을 통한 개인 심화 학습은 거의 하지 못했지만 대신 짬을 내어 휴식 시간이 생기면 역사, 그 중에서도 특히 서양사와 관련된 서적을 읽으며 머리를 식히는 시간을 갖고 있습니다. 제가 3학년 올라와 읽은 책 중에서 ‘꼿처럼 피어 매혹케 하라’라는 제목의 책이 있었습니다. 이 책은 조선의 근대화 과정에서 신문에 실렸던 광고들을 통해 당시의 사회상을 살펴보는 참신한 방식을 통해 한국 근현대사의 일부를 조명하고 있었습니다. 이 책을 읽고 친구에게 권해주었는데, 역사에 관심이 없던 친구가 이 책을 읽고 한국 근현대사에 대한 부정적인 인식을 버리고 많은 관심과 애정을 갖게 되었습니다. 흔히 역사에 관련된 서술이라고 하면 무겁거나 딱딱하다는 인식이 대부분이고, 그 때문에 역사 서적을 기피하는 친구들을 적지 않게 보았습니다. 저는 역사, 그 중에서도 제가 특히 좋아하는 서양 고대, 중세사의 전문가가 되어 제가 읽었던 책처럼 사회의 모습이나 문화 등을 통해 쉽고 재미있게 역사를 설명해보고 싶습니다. 제 친구가 책을 읽고 새로운 시각으로 역사를 바라보게 되었듯이, 저의 연구와 저술을 통해 더 많은 사람들이 제가 느꼈던 신선한 충격을 느낄 수 있었으면 합니다.
또한 제가 연세대학교 사학과를 희망하는 이유는 우수한 교수님들의 강의를 듣고 싶기 때문입니다. 2학년 음악 과목 과제로 오페라에 대해 공부하던 중, 연세대학교의 전수연 교수님께서 쓴 ‘베르디의 <돈 카를로>, 남자들의 드라마’라는 저술을 읽었습니다. <동 카를로스>, <돈 카를로>라는 두 개의 제목을 가진 동일 작가의 오페라를 통해 에스파냐 왕정의 권력 싸움, 역사적 배경을 풀어서 설명한 교수님의 글을 읽고 오페라 과제를 쉽게 해결할 수 있었고, 역사를 통해 예술도 쉽게 이해할 수 있음을 알게 되어 다양한 미술 작품, 오페라 등을 역사적 배경과 연관 지어 찾아보는 계기가 되기도 했습니다. 또한 3학년이 되어 읽은 브라이언 P. 르박의 ‘유럽의 마녀사냥’이라는 책과 관련된 자료를 찾던 중 설혜심 교수님의 ‘마녀사냥 : 복잡한, 너무나도 복잡한 근대 초의 광기’라는 글을 보게 되었습니다. 처음 책을 읽기만 했을 때 이해되지 않았던 부분이 일목요연하게 정리되었고, 다소 혼동되는 내용이 글을 읽었을 뿐인데도 자연스럽게 연결되었습니다.
이렇게 참신하고 역사의 흐름을 정확히 짚어내는 글을 읽고 저는 연세대학교 사학과에서 역사를 공부하고 싶다는 생각이 들었습니다. 제가 인상 깊게 읽은 글을 쓰신 교수님들의 강의를 직접 듣고 싶고, 또 오랜 전통과 우수한 전문 강의, 학생의 관심을 고려한 다양한 강의를 제공하는 연세대학교 사학과의 환경이 장차 역사에 대한 다양한 저술을 하고 싶은 제 목표에 큰 디딤돌이 될 것이라 생각합니다. 저는 역사 분야에 대한 관심과 재능 외에도 글쓰기에도 남다른 감각이 있다고 생각합니다. 중학교 시절 생각나는 대로 쓴 글들이 3년 동안 교내 백일장에서 차상, 장원을 차지하기도 했고 저 스스로도 글을 쓰며 생각을 정리하는 일을 즐기는 편입니다.
장차 역사와 관련된 글을 쓰기 위해서는 이러한 저의 자질도 큰 도움이 되리라 생각하여 저는 하루 일과를 시작하기 전 짧은 글을 쓰거나 순간적으로 바뀌는 기분을 글로 적기도 했습니다. 이러한 연습을 통해 글쓰기 능력을 향상시킬 수 있을 것으로 생각했기 때문입니다. 처음에는 시시각각 변하는 미묘한 감정을 표현하기 위해서는 나름대로 다양하다고 생각했던 저의 어휘력도 부족하다고 느꼈고, 너무 피곤해 글쓰기를 미루거나 넘어간 적도 많았습니다. 특히 2학년이 되면서부터는 이러한 글쓰기가 형식적인 과정으로 되는 것 같아 이를 중단했습니다.
대신 보고서를 작성하는 과정에서 이전까지와는 달리 글의 개요와 구조를 미리 정하고, 분량도 지정해 글을 쓰면서 종전의 감정적이고 문학적인 글보다는 분석적이고 학술적인 글을 쓰려고 노력했습니다. 특히 제가 주력했던 부분은 읽는 사람이 지루하지 않도록 글을 최대한 쉽게 풀어쓰는 방법이었습니다. 한 번 보고서를 쓰려면 항상 국어사전을 몇 십번 넘게 찾아야 했고, 완성한 글을 최소한 3번 이상은 읽고 어색한 문맥과 반복되는 단어를 수정해야 했습니다. 하지만 이와 같은 과정을 통해 이전부터의 강점이었던 문학적 글쓰기 뿐 아니라 전문 자료를 쓰는 능력도 발달했고, 그 결과 5명이 함께 작성하기도 힘들었던 논문을 2학년 말에는 2명이서도 쉽게 쓸 수 있었으며 또한 우수 논문상을 수상할 수 있었던 배경이 되었다고 생각합니다. 저는 고등학교 생활을 기숙사 학교에서 보냈습니다. 입학할 때부터 지금까지 3년 가까이 기숙사에서 여러 친구들과 시간을 보내면서 가족이나 일반 친구들 사이에서는 느낄 수 없는 것들을 많이 배웠다고 생각합니다.
처음 기숙사 생활을 시작했을 때에는 저 뿐만 아니라 전교생이 캠프에 온 듯 다들 마냥 들떠 있었던 것으로 기억합니다. 그러나 시간이 지나면서 기숙사 생활이 익숙해지자 공동체 생활이라는 것이 어떤 것인지 점차 느끼게 되었습니다. 특히 저는 형제가 없이 외동으로 자라 중학교 때까지 주로 혼자 방을 쓰며 생활했고, 그 때문에 처음에는 다른 친구와 방을 공유하며 생활하는 것 자체가 낯설었습니다. 하루 종일 가족이 아닌 친구들과 붙어 있다 보니 집에서처럼 항상 내 마음대로 행동하기도 어려웠고, 기숙사 생활 없이 학교에서만 친구들을 만났다면 아무 문제없었을 표면적인 배려도 한계에 다다르는 것이 느껴졌습니다. 처음의 설렘은 답답함으로 바뀌어 갔고 사소한 일에 쉽게 스트레스를 받고 힘들어 했던 일도 기억이 납니다. 그렇지만 또 시간이 지나면서 저는 진짜 배려가 무엇인지, 공동체 의식이 어떤 것인
저는 재학 중 R&E 활동에서 가장 큰 영향을 받았습니다. 이 연구는 전북대학교 의과대학 김종석 교수님과 학우 4명과 함께 했습니다. 연구 주제는 ‘방사선 조사 후 암 억제 유전자 p53의 발현 관찰’ 입니다. 저희는 방사선에 대해 배우고, UV B를 쬐어 준 유방암세포와 쬐어주지 않은 유방암세포에서의 p53유전자 발현 차이를 Western Blot을 통해서 관찰하였습니다. 그 결과 UV B를 쬐어 준 유방암세포에서 p53유전자가 더 발현되었고, 그로써 저희는 p53유전자가 암 억제 기능을 할 것이라 추측할 수 있었습니다.
  생물 시간에 p53 유전자에 대해 이론으로 배우긴 했지만 교수님을 통해서 현재 전 세계에서 연구하는 다른 내용들을 들으면서 생각보다 더 많은 것이 연구되고 있는 것을 알게 되었습니다. 그를 통해 세상에 대한 저의 시야가 매우 좁다는 것을 알게 되었고, 앞으로 더욱 열심히 학문에 임하여 제가 알지 못하는 많은 연구분야에 대해 알고 싶어졌습니다. 또한 실제 실험실 분위기도 직접 느낄 수 있었고, 대학교수님들로부터 인생과 진로에 관해 깊이 생각해 볼 수 있었습니다. 한편 5명이서 서로 결과에 대해 토론하고 질문하면서 알아가는 과정이 정말 흥미로웠습니다. 대학에 가서도 이러한 재밌는 연구 활동을 많이 하고 싶습니다. 그리고 활동 중 같이 지낸 미국친구를 통해서 미국의 학습환경, 문화를 배울 수 있었습니다. 이 경험은 제가 세계화시대에 걸맞는 국제교류를 하는 데 있어서 좋은 기반이 될 것이라 생각합니다.
 제 꿈은 저로 인해 많은 사람들이 행복하게 사는 것입니다. 그 목표를 이루는 방법을 찾던 중 저와 친한 친구들이나 아는 분들의 아이들을 보면서 아토피를 앓고 있는 사람들을 생각보다 많이 볼 수 있다는 사실을 알게 되었습니다. 매일 고통스러워하는 아토피 환자들을 보면 그들은 그다지 행복해 보이지 않았습니다. 그래서 ‘어떻게 하면 내가 아토피 환자들을 행복하게 해줄 수 있을까?’라고 고민하던 중 여러 원인들 가운데 ‘새집증후군’을 최대한 줄여준다면 그에 의한 아토피 환자들의 고통도 줄여줄 것이라고 생각했습니다. 이와 관련하여 더 많이 알아본 결과 현대인이 실내에 있는 시간이 약 80%가까이 된다는 사실을 알고 난 뒤 저는 주거 환경을 전공하고 싶다는 결론에 이르게 되었습니다. 
 우선 연세대학교 주거환경학과에 가서 주거환경에 대한 전반적인 기초지식을 쌓고 싶습니다. 그런 뒤에 대학원 유학을 가서 인간에게 영향을 줄 수 있는 위해요소들이나, 주거환경에 대한 더 깊은 학문을 배우고  그 후엔 여러 나라들을 다니면서 실질적인 경험을 쌓아 아토피 환자뿐만 아닌 비장애인과 장애인이 모두를 위한 주거지를 만들어주는 진정한 글로벌 리더로서의 건축 디자이너가 될 것입니다. 
 제가 이번에 연세대학교 주거환경학과에 지원하게 된 것은 ‘섬김의 리더십’이라는 비전을 갖고 연세대학교는 이러한 제 꿈을 이루어주기에 가장 적합하다고 생각했기 때문입니다. 최고의 교수님들과 학우들, 다양한 외국대학과의 교류, 활발한 동아리 활동들은 저를 진정한 ‘글로벌 리더’가 될 수 있는 기반을 세워줄 것이라 믿습니다.
 가장 중요하다고 생각하는 저의 자질은 피아노 연주입니다. 다섯 살 때부터 치기 시작한 피아노는 지금까지 항상 제가 힘들 때마다 가장 위로가 되어주고, 피아노를 칠 때에는 힘들고 복잡한 생각들을 정리할 수 있었습니다.  한 때는 피아니스트가 되어 피아노에 제 인생을 걸고 싶다는 꿈을 가진 적도 있었습니다. 그 때 그러한 꿈을 갖게 된 이유는 제 연주를 통해서 내면의 아픔을 가진 사람들에게 위로와 희망을 주고 싶었기 때문입니다. 하지만 집안의 강한 반대로 어쩔 수 없이 그 꿈을 접고 과학도로서 새로운 꿈을 갖게 된 지금, 저에게 피아노의 의미는 여전히 소중합니다. 교내 오케스트라인 'presto'의 일원으로서 활동하고, 교내 연주회에서 피아노 반주를 하는 등 꾸준히 피아노 연습을 하면서 피아노로부터 많은 힘을 얻고 있습니다. 아이슈타인이 취미인 바이올린연주가 인생에 큰 도움이 되었다고 하듯이 피아노는 제 인생에 큰 도움이 될 것입니다. 나아가 이제 21세기에 요구하는 인재는 통합적인 재능을 갖춘 사람을 원합니다. 저는 이에 한 학문만 하는 편협한 사람이 아닌 문화·예술을 즐기는 열린 인재가 될 것입니다. 이렇듯 저에게 피아노는 앞으로 인생을 살아가는 데 있어서 삶에 대한 즐거움과 의지, 재능을 키워주는 영원한 제 동반자가 될 것입니다.
 제 삶에서 가장 힘들었던 순간은 오랫동안 품어온 피아니스트의 꿈을 포기해야 했을 때도, 제가 원하는 만큼의 성적이 나오지 않은 적도 아니었습니다. 바로 제 자신에 대한 믿음과 자신감이 사라졌을 때였습니다. 어릴 때부터 어머니께서는 “뿌린 대로 거둔다.”고 하셨고, 저는 그 믿음을 바탕으로 무엇이든 노력하는 태도를 가지고 있었습니다. 그러나 고등학교에 진학한 후, 노력한 만큼 잘 오르지 않는 성적과 이곳 저곳에서 두각을 드러내는 친구들과 수학·과학 실력을 비교하게 되면서 저는 조금씩 위축되고 있었습니다. 그리고 작년 조기졸업에 하지 못한 후에도 슬럼프가 계속되어 저는 제 자신에 대한 믿음과 자신감이 사라지고야 말았습니다. 모든 생활이 허무해지고 삶이 무척 힘들었습니다.
  하지만 어릴 적부터 힘들 때마다 위로와 힘이 돼 주었던 피아노를 치며 저에 대해서 깊게 생각하였고, 제가 어릴 적부터 꾸어왔던 꿈, 가족들의 저에 대한 믿음과 희망, 는 제 자신을 다시 믿게 할 수 있었습니다. 작년 입시가 끝난 후 더 발전된 모습으로 대학을 진학하고 진로를 준비하기 위해 저는 다시 열심히 공부하고 다양할 활동들에 참여했습니다. 그를 통해 꾸준히 노력하여 학업에 대한 자신감이 생겼습니다. 그리고 R&E, 임원활동, 각종 교내 대회 수상과 영자신문 동아리 활동 등은 제게 탐구심이나 인격적 성장에 밑거름이 될 수 있었습니다. 이제 대학교 진학을 앞둔 이 시점, 저는 누구보다 뜻 깊고 보람찬 대학생활을 보낼 준비가 되어 있습니다. 더불어 고등학교 시절의 힘들었던 기억들은 앞으로 다른 시련을 겪을 때마다 잘 이겨낼 수 있는 좋은 밑거름이  될 것이라 믿습니다.
저희 학교는 매년 다른 외국어 고등학교들과 연합하여 체육대회를 합니다. 저의 첫 연합체육대회인 1학년 초, 상대 학교에는 연세대학교의 아카라카처럼 멋진 응원복을 입은 응원단이 일사불란하게 응원을 주도하고 있었지만, 저희 학교에선 학생부와 반장들이 몇 가지 구호만 외치고 있을 뿐이었습니다. 그 때 ‘아, 우리 학교에도 저런 응원단을 만들어야겠다.’ 라고 생각했고, 반년 뒤 제가 2학년이 되면서 그 결심을 실행에 옮겼습니다. 동아리 운영을 함께 할 매니저를 지원받아 1년 치 상세한 계획을 세우고 학교의 허락을 받아 공식적인 동아리를 만들었습니다. 이후 전교생을 대상으로 오디션을 받아 지원한 60명 중 일곱 명의 정식 단원을 뽑았습니다. 그렇게 해서 만들어진 것이 수원 외고의 학교 응원단인 ‘Blue Shields’입니다. 저는 이후에도 응원단장으로서 단원들에게 안무를 가르치고, 또 서로 상의해가며 체육대회 응원전을 준비했습니다. 그 결과 그 해 체육대회에서 전체 응원상을 저희 학교로 가져왔습니다.
  
아이디어를 제시하고 사람들의 동조를 이끌어내고, 끊임없이 정보를 찾아 노력한 결과, 상상에 불과했던 응원단은 1년도 되지 않아 실현되었습니다. 아무런 지식도 정보도 없는 상태에서 저 혼자만의 생각이 이렇게 발전 될 수 있으리라고는 생각지도 못했습니다. 올 해 응원단은 3기 단원을 뽑았으며, 학교를 대표하는 동아리 중 하나로 자리 잡아가고 있습니다. 응원단을 창단했던 과정에서의 경험은 저에게 무엇이든 충분히 이루어낼 수 있는 힘이 있다는 것을 알게 해주었습니다. '할 수 있을까'라는 불안감에서 시작했던 것들을 실제로 해내는 강한 실천혁의 힘이었습니다. 덕분에 머릿속에 어렴풋한 상상으로만 맴돌던 패션 디자이너에 대한 꿈도 진지하게 생각해보게 되었습니다. 그 꿈을 이루기 위해서 무엇을 해야할지 응원단을 창단했던 때처럼 정보를 모으고, 저에게 필요한 것들을 찾고 있습니다. 어릴 때부터 있었던 그리는 것 등 미술활동에 대한 흥미, 그리고 반항심 많던 시절 친구들과 어울리며 느꼈던 ‘옷’에 대한 매력, 이 두 가지가 저로 하여금 패션 디자이너에 대한 꿈을 가슴에 담게 했습니다. 한 때 잠시 접어두었던 꿈은 고등학교에서 응원단을 창단했던 경험 이후 되살아났습니다.

  현재 저는 전 세계에 영향을 미치는 의상 브랜드를 런칭하는 것을 최장기 목표로 두고 있습니다. 즉 샤넬, 디올과 같이 세계인의 의식 속에 강한 인상을 남길 수 있는 저만의 브랜드를 세우는 것입니다. 하지만 제가 하고 싶은 디자인은 단순히 상업적이고, 소비 자본주의의 선두에 서는 의상 디자인이 아닙니다. 거창하게 들릴 수도 있지만, 저는 제 옷에 많은 가치와 메시지를 담고 싶습니다. 유통 구조에 있어서 ‘착취’와 ‘인권문제’가 들려오지 않는 윤리적 디자인, 환경친화적 소재와 원단을 고집하는 친환경 디자인, 사라져가는 소수의 다양성을 지원하는 다양성의 디자인 등을 말하는 것입니다. 이것들은 사회단체의 역할일지도 모릅니다. 하지만 저는 제가 좋아하는 일을 하면서 동시에 제가 생각하는 사회적 정의를 실현하고 싶습니다. 그렇기 때문에 ‘전 세계에 영향력 있는’ 의상 브랜드를 세우고 싶은 것입니다. 사람이 살아가는데 필요한 의식주 중 하나인 ‘의(衣)’를 통해서, 또 강력한 브랜드 파워를 통해서 더 많은 사람들에게 ‘의(義)’를 주고 싶습니다.

  패션 실무에 관해 지식이 거의 전무한 저에게 의류환경학과의 교육 과정은 꼭 필요합니다. 기초적인 실기에서부터 섬유, 원단의 이해, 더 나아가 마케팅까지 대학에서의 배움을 통해 실제적인 지식을 쌓고 싶습니다. 무엇보다도 선배들의 조언과 학회의 활동으로 제 목표를 향한 다음 단계인 유학을 위한 거점을 세울 수 있을 것입니다.
 세상의 미술적 재능을 가진 수많은 사람들에 비하면 저는 범재에 불과합니다. 하지만 저는 미술활동과 창작활동을 즐길 줄 압니다. 또 일상 속에서 예술적 감성을 살리는 법을 압니다.

사진을 찍는 것이 그 중 하나입니다. 우연한 기회에 사진에 흥미를 가지게 되었고, 2학년이 되어 어렸을 때부터 모아왔던 세뱃돈으로 DSLR을 구입하였습니다. 사진기의 프레임 너머로 바라보는 세상은 맨 눈과는 또 다른 세계였습니다. 사각형의 닫힌 구도로 제한된 시계(視界) 속에서 저는 정교하게 짜여진 구성이 얼마나 아름답고 대단한 것인지를 알게 되었습니다. 또 매일 친구들과 선생님, 학교 풍경을 찍으면서 일상 속에서 매일 달라지는 주변의 사소한 아름다움을 찾아보는 즐거움도 느끼게 되었습니다.
 
사진에 대한 흥미는 더욱 깊어져 2학년 말에는 일본 요미우리 신문사에서 주최하는 국제 청소년 사진대상에 응모하기에 이르렀습니다. 친구를 주제로 한 사진전에 평소 친하던 사진부 동아리 선배와 소꿉친구의 모습을 사진으로 담아 출품했습니다. 결과적으로 아무런 상도 타지는 못 했지만, 시상이 끝난 후 어느 날 요미우리 신문사로부터 편지를 받았습니다. 편지는 신문사의 담당자가 아쉽게 떨어졌지만 사진이 매우 인상 깊었다고 친필로 써 보낸 것이었습니다.
  
그런 한 편, 2학년 때는 반 단체 티셔츠를 직접 디자인 해 만들기도 했습니다. 대학 수학 능력 시험을 약 일년 앞 둔 어느 날, 반 아이들과 상의 해 결의를 다지고 힘든 시기에 서로 의지하자는 뜻으로 단체 티셔츠를 맞추기로 했습니다. 저는 아이들의 의견을 수렴해 글씨를 디자인을 하고, 직접 직물용 물감으로 티셔츠에 각자의 이름을 공판화로 찍어내었습니다. 이 티셔츠는 곧 전교의 화제가 되었고, 저는 다시 한 번 저의 진로를 생각해보는 계기를 갖게 되었습니다.
 사실 외국어 고등학교에 진학할 때, 저는 뚜렷한 목표의식이 없었습니다. 무슨 일을 하던지 외국어는 필수적일 것이고, 또 뛰어난 아이들 속에서 저 자신도 발전할 것이라는 막연한 믿음으로 외국어 고등학교 입학을 합리화했습니다. 하지만 정작 제가 하고 싶었던 일은 '무엇인가를 그려내고 만들어내는 것'이었습니다.

아니나 다를까 예술 고등학교를 갔어야 하는 저에게 외국어 고등학교의 교과는 따라가는 것만으로도 벅찬 것이었습니다. 중학교 때의 성적과는 비교도 안 되는 초라한 성적표의 연속이었습니다. 1학년 중간고사와 기말고사 두 번을 거치면서 생각처럼 나오지 않는 성적에 매일 우울해 했고, 결국 ‘정신 차리고 공부나 하자’라는 생각을 하면서 미술과 사진 등 예술적 활동들은 저의 머릿속 한 구석으로 밀려났습니다.
  
2학년이 되고, 필수 교과과정으로 있는 미술을 정규 수업시간에 배우게 되었습니다. 이미 관련된 생각은 모두 접어두었지만 본능적인 흥미는 어쩔 수 없는 터라 저도 모르게 모든 과제를 열심히 하게 되었습니다 그렇게 1학기 중 환경문제를 주제로 한 회화 과제와 자신의 꿈을 주제로 한 조소 과제를 제출 했을 때, 미술 선생님께서는 두 번 모두 A+를 주셨습니다. 특히 그 때 미술 선생님의 조소 과제에 대한 평은 그 날 하루 종일 제 머릿속을 맴돌았습니다. 아크릴에 물감을 덧칠해 전등에 비추었을 때 새어 들어오는 빛으로 저의 불확실한 미래를 표현한 작품이었는데, 미술 선생님께서는 제가 빛을 이용했다는 사실에 창의적이라며 칭찬해주셨습니다.

그 한 마디 칭찬은 너무나도 기뻤고, 잘 나온 모의고사 성적표보다 제게는 값지게 느껴졌습니다. 그 때 미술 선생님의 칭찬은 응원단의 성공에서 왔던 성취감과 맞물려, 제가 패션 디자이너라는 옛 꿈을 다시 찾을 수 있게 했습니다. 그 이후에도 진로에 대한 방황은 계속 되었습니다. 안정적인 직업, 비교적 편한 직업 등, 제 앞에 길이 수없이 놓여있는 것처럼 느낄 때도 많았습니다. 하지만 매번 미술선생님의 칭찬을 떠올렸고, 자신에 대한 믿음을 바탕으로 제 자리로 돌아왔습니다. 지금은 분명히 제가 하고 싶은 일을 하는 것이 저에게 있어 최선이라는 생각으로 저의 진로에 대해 확고한 결심을 굳힌 상태입니다.
저에게 고등학교 시절 가장 큰 영향을 주었던 활동은 2학년 때 했던 동아리 활동입니다. 동아리의 이름은 과학토론부 였습니다. 과학에 관련된 주제를 선생님께서 제시하시면 조별로 실험과 토론을 통해 그 주제에 대한 답을 찾아 가는 활동을 하였습니다. 처음 제가 있던 조는 아이들이 모두 소극적이라 서로 토론은 말할 것도 없고 말도 하지 않고 있었습니다. 토론을 해야 하는 상황에서도 각자 조용히 문제를 풀고 있었습니다. 저는 우리 조가 토론을 활발히 하게하고 싶었지만, 성격 때문인지 서로 말을 하지 않았습니다. 저는 선생님께 조를 다시 구성 해달라고 부탁드렸고, 선생님께서는 소극적인 친구들을 각각 다른조로 분산시켜주셨습니다. 분위기가 달라져서 활발히 토론을 할 수 있었습니다. 그러나 처음에 저와 같은 조였던 아이는 역시나 혼자서만 문제를 풀고 있었습니다. 다시 저는 그 아이를 토론에 참여 시키려 노력했고 조 자체의 분위기 때문인지 이번에는 그 아이도 자신의 의견을 조금씩 이야기하기 시작했습니다.  
토론을 하면서 오류를 범한 적도 있었습니다. 제가 저희 조를 끌어가는 역할과 발표하는 역할을 맡게 되던 때였습니다. 토론의 주제는 ‘왓슨이 로지의 X선 회절 사진을 무단으로 보았던 행위의 정당성에 대하여’ 이었습니다. 친구들 각자의 의견을 물어보았습니다. 모든 친구가 자신의 의견을 말했는데 역시나 의견이 갈리었습니다. 정당성이 없다고 하는 친구들이 절반 이상이었지만, 정당성이 있다고 주장하는 친구도 있었습니다. 조별로 토론을 하여 입장을 정하기도 해야 했지만, 조끼리 각자의 입장을 가지고 토론을 하기도 해야 했기에 시간이 빠듯했습니다. 왓슨에게 정당성이 있다고 주장하던 친구는 강한 불만을 나타냈으나 저는 시간이 없다는 이유로 그 친구의 의견을 무시했습니다. 빠르게 입장을 정리하고 자료를 모아 시간적으로는 성공적으로 토론을 마칠 수 있었습니다. 하지만 토론이 끝난 후 생각해보니 소수의 의견이라고 무시하는 것은 잘못된 행위인 것 같았습니다. 그 이후로는 과반수의 의견이든, 소수의 의견이든 개개인의 의견을 소중하게 생각하여 친구들 모두의 의견을 최대한 반영하여 결론을 이끌어내려 노력하였습니다.
고등학교 3학년이 되자 대입 준비를 위해서 동아리 활동은 더 이상 할 수는 없었습니다. 그러나 과학 토론부를 통해 토론하는 습관을 들이게 된 저는 정규 수업시간 이해가 안 되거나 납득이 안 가는 내용이 있으면 친구들과 함께 모여 그 문제를 가지고 토론을 하며 많은 도움을 받았습니다.
과학 토론부는 토론이라는 활동의 필요성을 알게 해 주었고, 다각적인 생각, 유연한 사고력을 가질 수 있게 되었습니다. 또한 남의 의견에 귀를 기울이면서 저의 의견을 주장할 줄 아는 방법을 배웠고, 친구들과의 연대가 얼마나 중요한 것인지에 대해서도 배울 수 있었습니다. 과학에 관한 흥미와 지식도 동시에 얻을 수 있었던 유익한 활동이었습니다. 저는 어려서부터 만드는 것을 좋아했습니다. 어릴 적 부모님께서는 저에게 고장 난 시계를 주신 적이 있다고 합니다. 저는 그 시계를 가지고 하루 종일 놀았고, 부모님께서는 손이 참 섬세하다고 말씀하셨다고 하셨습니다. 그 이후로 부모님께서는 저에게 핸드폰에서부터 라디오, 텔레비전까지 주셔서 저는 그것을 분해하기도 하고 다시 조립을 하면서 기계에 대한 친밀감을 가지게 되었습니다. 고등학교에 올라가서는 아버지와 함께 서점에 가서 고른 칼 세이건의 ‘코스모스’ 라는 책을 읽고 우주와 과학적 논리의 아름다움에 빠졌습니다. 그래서 한동안 천체물리학에 관심을 가지기도 하였습니다.  
저의 목표는 로봇 공학자가 되는 것입니다. 저는 천문학에 대한 관심도 많습니다. 그래서 저는 우주산업에 관련된 로봇을 제작하고 연구하는 일을 하고 싶습니다. 특히 제가 하고 싶은 분야는 다른 행성 또는 다른 별의 탐사에 필요한 로봇을 만드는 것입니다. 제가 만든 로봇으로 우주의 신비가 풀려나가는 것을 보고, 느끼고 싶습니다. 세계의 많은 선진국들은 이미 우주의 신비를 풀어내기 위해 많은 노력을 하였고, 매우 발전된 기술을 가지고 있습니다. 현재 우리나라도 이러한 해외 정세에 부합하여 우주 산업에 많은 투자를 하고 있습니다. 아직 우리나라의 우주산업 규모가 선진국에 비해 작고 뒤떨어지지만, 언젠가는 앞서나간 선진국과 어깨를 나란히 하는 실력을 갖출 수 있으리라 믿습니다. 저는 그에 필요한 로봇을 개발하여 우리나라의 발전에 기여하고 싶습니다. 그 과정에서 저 스스로도 즐거움을 얻고자 합니다. 대학교 졸업 후 대학원에 진학해서 더 깊은 지식을 배우고 우리나라의 기술 수준을 높이는데 앞장서고 싶습니다. 필요하다면 학문의 폭을 넓히기 위해 유학도 갔다 올 것입니다. 
모든 연구들이 마찬가지이지만, 우주에 관련된 연구는 특히 국제적인 교류가 필요합니다. 어느 국가도 혼자서 우주산업과 연구를 수행 할 물리적인, 기술적인 자원을 가지고 있지 못하기 때문입니다. 연세대학교 기계공학부에 있는 해외 연수 프로그램을 통해 외국에 나가 더 넓은 시야와 국제적인 사고를 할 수 있게 될 것입니다. 우주산업에 관련된 로봇을 만들기 위해서는 천문학에 관련된 지식도 필요합니다. 연세대학교는 천문학부가 따로 있어서 제가 필요한 천문학에 대한 지식을 쌓을 수 있습니다. 연세대학교에서 쌓은 천문학에 대한 지식을 통해 응용과학과 순수과학을 아우르는 우주산업에 필요한 인재가 될 수 있으리라 믿습니다. 대학교에서 학과공부를 하는 것은 말할 필요 없이 매우 중요하지만, 동아리에서 로봇을 직접 만들어 보는 일도 매우 중요하다고 생각합니다. 동아리에서 실제로 로봇을 만들며 익힌 실력은 앞으로 제가 로봇공학자로서 성장하는데 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다. 고등학교 2학년, 조별 활동을 할 때가 있었습니다. 조별로 특정한 과제가 주어졌으며, 일정한 형식에 따라 과제물을 만들어 발표해야 했습니다. 저희조가 맡은 주제는 친환경 자동차였고, 프리젠테이션 형식으로 발표해야 했습니다. 그 때 저는 저희 조의 조장이었습니다. 조장으로서 과제물을 훌륭히 해내고 싶었지만, 친구들은 조별 활동에 소극적이었습니다. 그래서 저는 친구들의 집을 찾아다니며 친구들이 조별 활동에 참여하도록 하였습니다. 조별작업을 하는 중에도 그 친구들의 참여율이 낮아 겨우겨우 과제를 마쳐 학교에 가져갈 수 있었습니다. 학교에 가져가서 발표를 했는데 선생님께서 보시고 매우 훌륭했다고 칭찬해 주셨습니다. 친구들도 저희조의 발표 내용을 들으며 신기해하는 모습을 보여 과제를 하며 힘들었던 것들이 사라졌습니다. 
저에게 가장 중요하다고 생각되는 자질은 책임감과 성실함입니다. 저에게 주어진 일이라면 저는 그 일을 해내기 위해 최선을 다합니다. 
하지만 저의 이런 성격이 오히려 단점으로 작용할 때가 있습니다. 저의 책임감으로 인해 때로는 지나치게 완벽함을 추구할 때가 있습니다. 완벽함을 추구하기 때문에 실현하지 못하는 일로 스트레스를 많이 받는 경우도 종종 있었습니다. 또한 친구들과 함께 작업할 때도 완벽주의 때문에 친구들과 갈등을 빚은 적이 있습니다. 
저의 지나친 완벽주의를 보완하기 위해 저는 친구들의 의견을 많이 받아들이려 노력하기로 마음먹었습니다. 다른 사람의 의견이나 문제 해결 방식이 마음에 들지 않더라도 그 방법이나 의견을 최대한 문제 해결에 반영하려고 노력하였습니다. 그리고 저 자신과의 타협을 할 수 있는 힘을 기르려 노력했습니다. 그래서 모든 일을 해결함에 있어 책임감 있고 성실히 해 내며, 완벽함을 추구하되, 유연성을 가지고 일을 효율적으로 해 낼 수 있게 되었습니다. 저의 가장 큰 위기와 좌절상황은 안면마비입니다. 어린 날 고열로 인해 얼굴 신경의 일부가 손상되었습니다. 그로 인해 왼쪽 얼굴 근육 중 일부가 움직이지 않는 안면마비가 왔습니다. 표정을 지을 때는 마비되지 않은 얼굴이 오른 쪽보다 많이 움직여 얼굴이 틀어져 보였습니다. 초등학교와 중학교 재학 당시에는 친구들의 놀림이 굉장히 심했습니다. 표정을 짓는 일이 있으면 친구들이 저를 이상하게 쳐다보았고, 수군거리는 소리는 다 저를 놀리는 소리인 것으로 들렸습니다. 그런 일이 있을 때면 집에 와서 제 얼굴을 바라보며 울곤 했습니다. 하루에도 제 얼굴을 벗어버리고 싶었던 적이 한 두 번이
고등학교 1학년 때 교내 합창대회 참가를 위해 합창단을 구성하고 지휘자 활동을 한 것에 대해 기술하겠습니다.

공군 장교이신 아버지의 근무지가 1-2년 마다 옮겨짐에 따라 우리 가족들도 이사를 자주 하였습니다. 저 또한 초등학교와 중학교 대부분의 시절을 지방에서 보냈고, 잦은 전학에 따른 스트레스를 잘 극복하면서 지냈습니다. 그러던 중 중학교 2학년 때 서울로 전학을 오면서 저의 목소리에는 이상이 생겼습니다. 서울의 속도감 빠른 학교생활로 인한 심리적인 스트레스 때문이었습니다. 앞에서 발표를 하거나 책을 읽을 때에 목소리에 떨림이 왔고, 말을 할 때도 음성이 끊기는 등의 현상이 나타났습니다. 그 증세는 고등학교에 진학한 이후에도 점점 심해졌습니다. 겉으론 아무렇지 않은 척 했지만 항상 자신감에 넘치던 저의 성격은 소심해져갔고, 전학을 수차례 다니며 새로운 환경을 즐기던 저는 어느새 사람들 앞에 나서기가 두려워졌습니다. 이런 제 자신에 대한 자신감이 점점 없어질 즈음 마침 교내 합창대회가 열린다는 소식을 들었습니다. 저는 우리 반에 합창단을 만들 것을 제안하였고 지휘자를 자원하였습니다.
 저는 합창대회를 준비하면서 목소리가 끊기고 떨리고 불안정하여도 개의치 않고 오히려 더 열정적으로 지휘하고 연습하였습니다. 반 아이들도 제 목소리는 전혀 신경 쓰지 않고 그저 저의 지휘를 따라주거나 조언해주기만 할 뿐이었습니다. 합창연습을 하면서 저는 점점 더 자신감을 갖게 되었습니다.
 또 반 친구들을 이끄는 법을 깨닫게 되었습니다. 연습을 하며 잘못을 지적하는 방법보다는 격려하고 칭찬하는 방법이 훨씬 잘 통한다는 것을 깨닫고 스스로의 발전을 일깨워주는 것을 우선으로 하였습니다. 그랬더니 반 아이들은 저를 더 잘 따라주었고 우리는 서로를 격려하며 연습을 즐겼습니다. 그 결과 합창대회에서 우리 반이 전교 2등을 하였습니다. 합창단 구성을 제안하고 지휘자를 자원해 지지와 격려, 토론과 대화로 합창대회 2등이라는 목표를 달성한 그 날은 제 삶의 소중한 이정표가 되었습니다. 긍정적인 자세로 사람의 잠재력을 일깨우고, 문제 해결을 위해 협력하게 하면 목표를 달성할 수 있다는 깨달음은 누구와 어떤 일이든 잘 해낼 수 있겠다는 자신감을 갖게 해주었습니다. 또 저의 목소리와 같은 장애는 별 것 아니고, 삶의 어려움은 스스로 어떻게 극복하느냐에 따라 달린 것이라는 것을 알게 되었습니다. 또 현재에 최선을 다하며 즐기고 집중하는 것이야말로 정말 중요하다는 것을 알게 되었습니다. 저의 장래목표는 세계 속의 한국문화 홍보전문가 2호입니다. 
왜 2호냐면 뉴욕타임즈에 독도 광고를 게재하고, 세계 각국을 대상으로 일본해라 잘못된 표기를 동해로 바로 잡고 계시는 한국홍보전문가 1호, 서경덕 교수님이 계시기 때문입니다. 독도와 역사문제의 가장 큰 적은 일본이 아니라 바로 우리 국민의 무관심이라면서 많은 뜻있는 분들과 함께 실천으로 세계를 바꾸는 교수님의 활동을 보며 저는 전율을 느꼈습니다. 군인이신 아버지의 영향을 받아 저 또한 조국애가 강하여 역사나 국사를 배우면 일본의 과거 만행에 대해 피가 끓어오릅니다. 그렇다고 대한민국만 생각하는 편협한 국수주의자나 민족주의자로서가 아니라, 세계시민으로서 우리 한국의 문화를 세계에 알리고 세계 인류문화의 진보를 위해 공헌하고 싶습니다. 연세대학교에 진학하여 우리나라 문화뿐 아니라 세계시민으로서 다른 나라의 문화도 깊이 있게 이해하는 통찰력을 갖추고 싶습니다. 그 바탕위에 한국문화홍보전문가가 되어 대학시절부터 동아리 활동 등을 통해 대학생만이 할 수 있는 독창적이고 도전적인 의미 있는 일을 하고자 합니다. 
 한국문화 홍보 전문가를 꿈꾸던 저는 바쁜 고3 생활 중에서도 ‘아마존의 눈물’이라는 좋은 다큐멘터리를 매주 챙겨보았습니다. 그 중 가장 인상 깊었던 것은 사람들이었습니다. 자연 속에서 사는 그들을 보며 저는 문명 속의 빠른 삶을 되돌아보고 진정한 행복이 무엇인지 생각해보는 시간을 가졌습니다. 같은 시대를 살지만 전혀 다른 생활을 하는 그들에게 큰 흥미가 생겼고 외국을 체험하는 기회가 오면 현지인들의 입장에서 생활하며 그 문화를 이해해보고 싶단 생각이 듭니다. 
 한국홍보전문가가 되기 위해 문화인류학은 꼭 필요한 학문이라고 생각한 이유는 문화인류학은 모든 학문의 기초이고 사람의 참된 본성에 대해 일깨워주는 학문이기 때문입니다. 다문화에 대한 이해가 부족한 지금의 현실에서, 통합적이고 폭 넓은 사고야말로 변화를 적극적으로 해석하고 새로운 문화를 기획하는 문화 전문가에게 꼭 필요하다고 생각합니다. 정책, 경영, 복지, 언론, 환경과 국제관계에 대한 이해 등 다양한 영역에서 문화 해석 및 기획자로서 문화전문가가 된다는 것은 정말 매력적인 일입니다. 제가 세계 속의 한국홍보전문가 2호가 되는 그 비밀의 열쇠가 연세대학교 문화인류학과 진학에 있다고 확신합니다. 저의 자질 중 가장 뛰어난 것은 사람들의 삶의 방식을 잘 이해하고 존중한다는 것입니다.  
고등학교 3학년 수험생 기간 동안 저는 부모님의 성장과 발전을 더 지원하고자 올해 3월 초 어머니를 공군 전투기 조종사이신 아버지께서 가 계신 영국으로 보내드리고 저 혼자 고3수험생활을 하였습니다. 어머니께서 한국에 계속 있으려 하셨지만 저는 고3수험생에게 잡혀 1년이라는 시간을 혼자 무의미하게 보내시는 것을 원치 않았습니다. 영국에 가서 발전하는 아버지 곁에서 같이 배우고 엄마 자신만의 삶에 도움이 되는 시간을 갖길 원했습니다. 엄마라는 위치 때문에 이러한 기회를 놓치는 것이 안타까웠고 제가 걸림돌이나 방해가 되기 싫었습니다. 친척들과 주변 지인들, 심지어 선생님들은 어머니를 이해하지 못하셨습니다. 학업과 살림의 어려움보다 엄마를 비난하시는 것 때문에 가슴이 더 아프고 힘들었습니다. 그래서 더 독하게 마음을 먹고 완벽한 생활을 하려고 노력했고, 결론적으로는 저에게 큰 자극이 되었습니다.

 저는 모든 일을 함에 있어 아이디어가 좋고, 남들과의 의사소통 능력이 뛰어나다고 자부합니다.
그래서 친구나 다른 사람들과의 갈등관계가 거의 없는 편입니다. 축제를 준비할 때나 의견이 필요할 때 항상 적극적으로 제 의견을 내세웠고, 기발한 아이디어로 인하여 제 의견이 수용된 적이 많습니다. 그러나 제 의견만 고집하는 것이 아니라 남들의 의견도 적극수용하며 타협점을 찾아 더 좋은 결과를 내려고 항상 노력합니다.
제가 학교생활 중 가장 중요히 여기는 것은 즐거움, 재미입니다. 학교에 있는 모든 시간은 즐거워야 한다는 생각을 가지고 친구들에게 힘든 대입준비를 재미있게 해나가자며 늘 웃는 얼굴과 재미있는 입담으로 학교에서 에너자이저가 되길 자청했습니다. 장기자랑 시간마다 즐거움을 주기도 하고 항상 장난스러운 행동을 하지만 수업시간 만큼은 진지하고 집중하였습니다. 한 친구는 선생님들의 모든 말씀에 대답을 하는 버릇이 있는 저를 따라하니 수업에 더 집중할 수 있었다고 말해주었습니다. 
 
 저는 항상 제 역할을 잘 찾으려 노력하고, 그 역할을 잘 수행하며 전체의 조화를 이루는 것을 꿈꿉니다. 
제가 바라는 이상적인 사회란 사회 개개인들의 역할이 개성 있고 뚜렷하지만, 서로가 그 차이점을 인정하고 존중하면서 나보다는 더 큰 우리, 사회와 더 나아가 지구라는 공동체를 위한 구성원들의 모임이어야 한다고 생각합니다. 이를 위해 우선적으로는 자신의 내적 성장을 추구하고자 매 순간 성실히 노력하고 있습니다. 또한 친구들과 주변사람들의 개성을 잘 살피면서 그들을 이해하고 존중하며 서로 조화롭게 생활해 나가고 있습니다. 리더의 경험도 중요하지만 리더를 따라가며 협조해 주는 구성원의 역할 또한 중요하게 생각합니다. 이러한 기본적 생각을 바탕으로 많은 편견과 관념들 속에 빠지지 않도록 노력해왔습니다. 가족을 모두 영국에 보내고 혼자 남아 고3 생활을 하게 된 이유와 그 일이 내 삶에 미친 영향
                                                                - 문제해결의 열쇠는 자기긍정 !

 고등학교 3학년 수험생이었지만 가족이 없는 아파트에서 6개월 동안(3월~9월) 혼자 살았습니다. 공군 조종사이신 아버지께서 일 년 동안 영국으로 발령 나 작년

저는 2009년 2월 고려대에서 주관했던 전국청소년모의국회(KYMNA)에 참가했던 경험이 가장 기억에 남습니다. 저는 미성년자였기 때문에 주변에서 쉽게 정치를 접하기란 쉽지 않았습니다. 넓게 보면 학교에서 겪는 회장 선거나 토론 같은 행위도 정치행위라 할 수 있겠지만 이제까지 겪어왔던 것 외에 성인들이 행하는 국회에서의 정치란 과연 어떨까 라는 호기심에 신청을 하게 됐습니다. 당시 전세계가 멜라민 파동으로 인한 충격에 휩싸여 있었기에 한번 이 문제에 관한 토의를 진지하게 나눠보고 싶어 보건복지부를 지원했습니다. 그 결과 저는 보건복지부 소속 충북 청주시 민주당 의원으로 배정을 받았고, 대회 시작 전 "①식품 안전 관리 강화를 위한 멜라민 등의 인체유해물질 검사 및 수입식품 검열 체계 강화 ②영상/인쇄/정보통신매체, 광고홍보물, 담배, 술 등의 유해환경으로부터의 청소년 보호를 위한 법안 및 체제 마련 ③국민연금의 효율적인 운용 방안"이라는 3가지 의제를 전달받았습니다.

(※ 이 의제에 관한 조사 과정과 발언 내용은 마지막 부분에 자세하게 실어놓았습니다.)

  그런데 제가 이 대회에서 가장 인상깊었던 사건은 이러한 의제에 대한 토론보다도 대회 중 Crisis(위기 상황)가 발생했던 일입니다. 한창 의제에 대한 토론이 이어지고 있을 때 갑자기 속보라며 각 의원들 앞에 신문이 도착했습니다. 바로 북한 리춘만의 쿠데타로 김정일이 사망했다는 가상 기사였는데, 리춘만이 쿠데타의 기세를 몰아 남침마저 준비하고 있다는 내용이었습니다. 이 Crisis는 실제 북한에서 발생한 일이 아니라 위기 상황에 처했을 때 대처하는 의원들의 순발력과 재치, 그리고 판단력을 알아보려 실시된 가정 상황이었습니다. 하지만 속보 기사가 도착하자 의회장은 금방 아수라장으로 변했습니다. 너무나도 생생한 기사에 가정 상황이라는 사실을 깨닫지 못하고 당황하였으며 어떤 의원은 울기까지, 또 어떤 의원은 당장 집에 가겠다며 대회장을 나서려고도 했습니다. 저도 그 때만큼 통일의 중요성과 국가 안보의 필요성을 절실히 느낀 적은 없었던 것 같습니다. 신문 기사를 보는 순간 '정말 이렇게 전쟁이 나면 꼼짝없이 죽을 수도 있겠구나' 라는 생각이 들었습니다. 위원장들이 이들을 간신히 진정시키고 있을 때 청와대 대변인과 각 당의 총수들이 속속 도착해 현재 우리나라의 현황과 각 당의 입장을 발표했습니다. 그런데 저는 그 발표 내용을 들으면서 청와대에서 김정남의 존재를 언급하지 않았다는 것을 간파하고 떠나려는 청와대 대변인에게 질문할 기회를 달라고 요청했습니다. 발언권을 얻자 저는 청와대 대변인에게 "김정남의 추종자들도 있을 거라고 여겨지는데, 현재 리춘만의 세력과 김정남의 세력은 서로 어떤 조치를 취하고 있으며, 김정남 세력의 남한에 관한 입장은 어떤지 알고 싶습니다."라고 질문을 던졌습니다. 그리고 이어서 "쿠데타에 대한 북한주민들의 반응은 어떻습니까? 리춘만의 세력과 김정남 세력이 정권을 두고 다툼할 경우 제 2의 쿠데타가 발생할지도 모르는데 청와대에서는 현재 이에 대비해 어떤 대책을 마련하고 계십니까?" 라고 물었습니다. 다들 쿠데타와 남침의 충격 우려에만 급급해 하던 터라 저의 질문에 청와대 대변인과 각 당의 총수들이 당황한 모습을 보이기 시작했습니다. 그들 또한 김정남의 존재를 미처 생각지 못하고 있었던 것입니다. 제 질문을 시작으로 분위기가 전환되어 다들 진정이 되었는지 북한 주민들의 현 안위와 외국에 이 속보가 전달됐는지 등의 확인질문이 쏟아졌습니다. 그리고는 다들 함께 모여 이 위기 상황을 헤쳐나갈 수 있는 방안을 토의하기 시작했습니다. 앞서 의제 토론 당시 자신들의 주장을 정당화하기 위해 서로를 비방하던 의원들도 머리를 맞대고 협력하는 모습을 보였습니다. 다들 고등학생이라 큰 효과적인 방안을 마련하진 못했지만 이 상황을 진지하게 받아들이고 정말 열성적으로 참여하는 데 저는 의의를 두고 싶습니다. 먼저 저희 부서에서는 UN에 협조를 요청해 평화유지군을 지원받음과 동시에, 부서가 보건복지부인 만큼 쿠데타로 인한 사망자 및 부상자는 없는지 북한 주민의 안위를 위해 의약품과 식량 등을 보조하기로 했습니다. 그리고 각국에 연락해 국제사회의 도움을 환기시키고, 현 국민들에게 이 상황을 설명하고 혹시 모를 상황에 대비할 것을 당부했습니다. 또한 군 당국에 연락해 북한을 도발하는 일이 없도록 극도의 조심성을 요구했고, 외교부에 김정남 뿐 아니라 김정은의 행방까지도 주시해 줄 것을 요청했습니다. 

  이 때 저는 '냉철한 판단력'이 얼마나 중요한 것인지를 깨달았습니다. 제가 경험한 Crisis는 비록 가정 상황이었지만 사실 분단 국가인 우리나라에서는 얼마든지 일어날 수 있는 일입니다. 만약 그러한 상황이 실제로 발생했을 때 제가 의회장에서 보았던 의원들처럼, 실제 국회의원들이 자신의 안위를 위해 국가를 등지고 외국으로 도피하거나 침착성을 잃고 우왕좌왕한다면 대한민국의 안보가 위협받는 것은 그야말로 순식간일 것입니다. 또한 비록 각 부서가 환경부, 통일부, 외교통상부 등 여러 부서로 나뉘어 있지만 국가가 위급할 때는 다들 모여서 해결방안을 짜는 모습에서 부서 간 교류의 중요성도 실감했습니다. 그리고 이 대회 참가 당시 처음에는 의아하게 생각했던 3인칭 발언법의 이유도 깨닫게 되었습니다. 대회 첫날 당시 의장단 분들께서 이 대회의 규칙을 설명해 주셨는데, 그 규칙이란 발표를 할 때에는 자신의 소속을 밝힘은 물론 3인칭을 고수해야 하며, 손을 들어 발언권을 얻은 의원만이 발언할 수 있다는 것이었습니다. 처음엔 왜 '본 의원은~'으로 시작되는 3인칭을 써야하는지 의아했지만 시간이 지나자 3인칭의 소중함을 깨달았습니다. 만약 '본 의원은'이라는 표현 대신에 '저는'이라는 말을 사용했다면 저는 국회의원이라는 입장을 망각하고 제 자신의 입장에서 문제를 대했을 것입니다. 3인칭은 제가 국회의원이라는 사실을 깨우침과 동시에 객관적인 시각을 가질 수 있도록 도와주었습니다.

  그리고 한편 몇몇 의원 중에는 흥분을 가라앉히지 못해 1인칭을 사용하는 의원, 그리고 타 의원이 발표할 당시 본인의 발표에만 급급해 귀를 기울이지 않는 의원, 아집에 사로잡혀 반박만을 일삼는 의원, 결의안을 작성할 때 서로 발언권을 얻으려 다투는 의원들도 보였는데 그들을 보면서 '아, 이게 정말 국회란 곳이구나' 라는 실감이 났습니다. 분명 국회에서도 이와 마찬가지로 때론 의견이 분열될 때도, 그리고 그 속에서 갈등도 발생한 적이 많았을 겁니다. 하지만 이러한 의원들 개개인의 이기심은 결국 최상의 결의안을 만들 수 없음은 물론 그 피해는 제 때 법의 보호를 받지 못한 국민들에게 돌아간다는 것을 직접 경험하고 느꼈기에 어느 때보다 협동, 이해심의 중요성을 깊이 느낄 수 있었습니다. 
  심사위원분들께서 Crisis 당시 저의 침착을 잃지 않았던 태도와 순발력에 큰 점수를 주셨는지 대회 마지막 날 저는 금상을 수상하는 영예를 안았고, 부서 의원들에게서 가장 위기 대처 능력이 뛰어난 의원으로 뽑히는 영광도 얻었습니다. 1년이 훌쩍 지났지만 그 때의 Crisis 상황을 생각하면 지금도 머릿털이 곤두설 정도로 잊을 수가 없습니다. 최근 북한 관련 기사에서 북한의 후계 구도에 대한 기사가 주목받고 있어 더더욱 그 때의 활동이 기억에 떠오릅니다. 전국 청소년 모의국회(KYMNA)는 제게 의사소통 기술, 냉철한 판단력, 협동심, 그리고 국가 안보와 통일 의식을 길러주었을 뿐만 아니라 제 적성을 알려준 소중한 경험입니다.

 [3가지 의제에 관해 제가 탐구, 조사했던 내용입니다.]
 
  먼저 '①식품 안전 관리 강화를 위한 멜라민 등의 인체유해물질 검사 및 수입식품 검열 체계 강화'에 대한 조사를 시작했는데 저는 3가지 쟁점을 염두에 두고 조사를 했습니다. 먼저, 현재 우리나라가 수입식품에 취하는 검열체계에는 어떤 것이 있는지, 둘째 혹 그 과정에서 외국과의 마찰이 있었던 사례는 없었는지, 그리고 마지막으로 외국의 경우 수입식품 검열 체계는 어떻게 이루어지고 있는지에 중점을 두고 조사를 시작했습니다. 조사 결과 현재 우리나라의 수입식품 검열 체계가 아직은 외국에 비해 미약한 상태라는 사실과 마찰이 있었던 적도 있음을
고등학교를 다니는 3년 동안 한 가리사니 활동은 제 인생의 최고의 경험이었습니다. 가리사니는 저희 학교 신문 동아리입니다. 1학년 때 처음 학교에 들어오면서 학교에서 좀 더 적극적으로 참여해 보고 싶은 생각에 학교의 일을 도우는 신문 동아리에 지원해 합격하였고, 좀 더 용기를 내어 1학년 신입생들을 이끄는 차장이 되고 싶어 선거에 나가 투표를 통해 차장이 되었습니다. 1년 간 선배들의 도움을 받아 선생님들과 학우들을 통해 학교의 이런 저런 사건들을 취재하고 그에 대한 기사를 쓰면서 학교에 대한 자부심을 키움과 동시에 좁았던 제 인간관계를 넓힐 수 있었습니다.
 1년이 지나고 더 적극적으로 동아리 일을 하고 싶어서 회장이 되고 싶은 욕심이 생겼습니다. 그래서 다시 한 번 투표를 통해 회장이 되었습니다. 그런데 회장이 되니 제가 예상했던 일 보다 많은 일이 있었습니다. 교지를 제작하는 도중 종종 부원들 간에 다툼이 생겼고, 제 임기 중반쯤에 그것이 심해져서 동아리가 두 편으로 갈라질 뻔 했을 때가 있었습니다. 그래서 저는 밤낮으로 부원들을 달래고 설득해서 마음을 돌렸습니다. 결국 둘의 싸움은 정리가 되었고 다행히 제 시간보다 조금 늦게나마 신문이 발간될 수 있었습니다. 신문 제작회의를 이끌고, 사건을 취재하여 기사를 작성하고, 인쇄소를 통해 편집을 하고, 기한에 맞추어 발간하는 일을 하고, 그 사이 사이에 학교 홈페이지에 기사를 올리는 일을 분배하여 작성하면서 많은 사람이 함께하는 일을 할 때 리더로서 어떤 역할을 하고, 어떤 태도를 지녀야하는지 자연스레 터득할 수 있었습니다. 
 동아리 활동을 통해 소극적이고 잘 모르는 사람 앞에서는 나서지도 못하던 숫기 없던 성격에서 도전적이고 적극적인 성격으로 변하였습니다. 앞으로 이런 적극적이고 도전적인 태도로 새로운 일에 도전하고 제가 관심 있는 분야를 탐구하고 연구해 보고 싶습니다. 고등학교 2학년까지 저의 꿈은 의사였습니다. 만나는 사람들의 병을 고치고 보람을 느끼는 일을 하고 싶었기 때문입니다. 그런데 3학년으로 넘어오면서 화학Ⅱ를 배우게 되었고, 화학을 배워가면서 화학에 흥미를 느끼게 되어 이와 관련된 일에 매력을 느끼기 시작했습니다. 그래서 화공 생명 공학과와 화학과에 관심이 생겼습니다. 그런데 과의 특성을 살펴보니 화학과 보다는 화공 생명 공학과가 화학을 하면서 간접적으로 사람들을 도와주는 일을 하고 싶어 하는 저의 진로 희망에 더 부합한다고 생각하여 화공 생명 공학과를 지원하게 되었습니다. 특히 약과 관련된 일을 하거나 장기를 대신 할 수 있는 다양한 인공 생체 기관에 관한 연구를 하고 싶습니다. 이런 분야에 관심을 가지게 된 것은 그 전부터였지만, 더 깊어진 것은 진로를 고민하던 중 연세대학교 화공생명공학과 홈페이지에 들어가 관련 분야의 교수님들에 대해 알게 되면서부터입니다. 이런 저의 꿈을 이루기 위해서 화공 생명 공학부에서 수업을 들을 수 있는 생체생명공학, 고분자공학 등을 공부하고 교수님들 밑에서 연구하고 싶습니다. 특히 연세대학교는 다른 대학들과는 달리 글로벌한 인재 양성을 위해 교환 학생 제도도 활성화 하고, 외국인 교수와 학생을 초빙하는 등 적극적이고 자연스러운 국제화를 진행하는 것으로 알고 있습니다. 또 연세대학교에서는 연세 자원 봉사단 활동 등 봉사정신도 앞으로의 리더의 중요한 자질로 여기고 있다고 알고 있습니다. 제가 연세대학교의 이런 분위기 속에서 연구를 한다면 우리나라뿐만 아니라 세계의 더 많은 사람을 도울 수 있을 것입니다. 그러므로 연세대학교에 들어가 수업을 받는다면 저의 꿈을 이루는 데 큰 도움닫기가 될 수 있을 것 같습니다. 제 개인적 자질 중에 리더십과 조직력이 가장 중요하다고 생각합니다. 이를 키우기 위해 학교 신문 동아리의 회장을 맡았습니다. 저희 동아리에서는 학교 소식지인 가리사니와 교지인 운석신문, 그리고 가상 소식지인 ‘구라일보’를 발간합니다. 그 신문을 시일 안에 발간하기 위해 학교와 집에서 컴퓨터로 작업하였습니다. 그런데 가끔 부원들 중에 기사를 쓰지 않고 다른 일을 하는 부원이 있을 때면 기사 작성에 집중하도록 설득하고 독려하였습니다. 그리고 모두 같이 결과물을 받았을 때 함께 기뻐하면서 스스로를 자랑스러워하였고, 뵙는 선생님들, 만나는 친구들마다 잘 읽었다는 말을 들으면 뿌듯해하였습니다.
 또 고등학교 2학년 때 한국리더십센터에서 주최하는 리더십 캠프에도 다녀왔습니다. 그 곳에서 캠프의 이름이자 주제였던 THE SEVEN HABITS OF HIGHLY EFFECTIVE TEENS에 대해 삼 일간 강의를 들었습니다. 매일 새로운 조를 구성하여 자신의 인생 단계에 맞추어 스스로의 삶을 설계하여 전시하여 친구들과 공유하기, 선생님께서 내 주신 소재로 상황을 설정하여 문제 해결 방식을 연극으로 발표하기 등의 다양한 활동을 하면서 새로운 팀원들과 조별 과제를 하는 방법과 함께 7가지 습관을 익혔습니다. 리더십 캠프가 끝나갈 즈음 센터로부터 프랭클린 플래너를 받았습니다. 이를 계기로 지금까지 단기간 계획만을 세워서 실천하던 습관에서 탈피해 플래너를 사용하여 장기간 계획을 세워 전보다 더 시간을 효율적으로 쓸 수 있게 되었습니다. 결과적으로 공부에 도움이 되었을 뿐만 아니라, 동아리 모임과 일을 빠뜨리지 않고 수행할 수 있게 되어 동아리 부원들에게도 신임을 더 얻을 수 있었습니다. 또 그 곳에 다녀온 후 부원들과 함께 회의를 하고 의견을 조정하는 일을 더 잘 할 수 있게 되었습니다.
 두 번째로 저는 도전의식이 강합니다. 1학년 때 해외 학술 연수로 도쿄를 갔는데 4일차에 저와 제 친구들이 거의 유일하게 자유여행을 하였습니다. 다른 친구들은 아직 일본어가 서투른 게 걱정되어서 자유여행을 포기했지만 저희는 새로운 경험을 해 보고 싶어서 포기하지 않았습니다. 전 날부터 지도를 펼쳐놓고 일정을 세웠고 당일에는 그 지도를 보고 다녔습니다. 그리고 길이 헷갈리면 지나가던 일본인에게 일본어로 길을 물어보았습니다. 다행히 물어본 분들 모두 친절히 그 곳까지 직접 이끌어 주시거나 방향을 가리켜 주셨습니다. 가고 싶던 곳에 모두 가고, 먹고 싶었던 것을 모두 먹은 후 다른 친구들과 합류하기로 한 신주쿠 역의 약속장소에 도착하였습니다. 친구들에게 그 날 있었던 일을 말했더니 어떻게 그렇게 다닐 수 있었냐면서 매우 신기해하였습니다. 그날 이후로 저는 어떤 새로운 환경에 처해도 도전할 수 있는 용기와 자신감이 생겼습니다.
 세 번째로 저는 봉사정신이 있습니다. 3학년 동안 학급에서 양호부장을 맡으면서 아픈 친구들이 있으면 함께 양호실을 가서 도와주고, 만약 양호실에서 한 시간정도 쉬겠다고 하면 다음 쉬는 시간에 찾아가서 상태를 확인하고, 의사를 물어보아 데려오거나 더 쉴 수 있도록 조취를 취해 주었습니다. 또 학생회의 생활 차장으로서 다른 부서의 선배들과 친구들과 함께 혼자 사시는 어르신을 뵙고, 생필품을 전달하고 말동무가 되어 드렸습니다. 쌀이나 휴지, 귤 등을 가져다 드리고 말동무를 하여드리니 무척 기뻐하셨습니다. 어렸을 때부터 저희 가족은 대가족이었습니다. 지금까지 가족 모두에게 많은 영향을 받았지만 특히 할아버지와 아버지와 삼촌께 많은 영향을 받았습니다. 
 할아버지께서는 제가 중학교 2학년 때 췌장암으로 돌아가셨습니다. 그런데 병 때문에 힘들어 하시면서도 돌아가시기 전까지 계속 글을 읽으시고, 서예를 하시면서 흐트러짐 없이 자신을 가다듬으셨습니다. 이런 모습을 곁에서 뵈면서 정신력으로 시련을 이겨내는 자세를 배울 수 있었습니다. 이 정신력을 본받고 싶어서 중학교 3학년 때 외국어 고등학교에 들어오기 위해 매일 새벽 두 시까지 열심히 공부하였습니다. 매일 거의 네 다섯 시간만 자고, 학교 수업 때도 졸지 않고 충실히 듣느라 정말 피곤했지만 정신력으로 졸지 않고 참고 견뎌냈습니다. 이렇게 열심히 공부하는 모습을 선생님들께서 예쁘게 보아주셨던지 지방 신문(안양, 군포, 의왕, 과천 내일신문, 2007. 9. 26. 700호)에 인터뷰를 하도록 추천해 주셨습니다. 그래서 저와 같은 반 친구 두 명과 함께 특목고 준비에 관한 인터뷰를 하였습니다. 그리고 그 후 원하던 대로 현재 다니고 있는 안양외국어고등학교에 들어오게 되었습니다.
 두 번째로 아버
일반고는 과학고와 달리 ‘대학입시’에 전념하기 때문에 교외 과학행사 참여는 학생들 재량에 맡겨집니다. 그러나 과학 과목을 좋아했던 저는 과학행사가 있는 곳이면 그 곳이 어디든지 직접 찾아다니곤 했습니다. 심지어 학교 공지사항에 참고삼아 올린 과학행사들조차 빠짐없이 참여하려 노력했습니다. 그러다가 ISEC(International Science and Engineering Camp) 2008과 만나게 됩니다. 이 행사에 참여하기 위해 저는 처음으로 영어로 자기소개서도 써 보고, 영어면접도 해보았습니다. 결국 제주에서는 저 혼자 참가자로 선정이 되었고, 드디어 행사에 참가하게 되었습니다.
 이 행사는 11개국의 나라에서 참여하였고, 프로그램 중 외국 친구들과 문화 교류 활동 시간도 있었습니다. 하지만 가장 중요했던 활동은 자신이 정한 연구 주제를 다른 참가자들에게 설명하는 Student Seminar, 그리고 수학, 물리, 화학, 생물 등의 연구를 조별로 진행하는 Open Lab 이 두 가지였습니다. 
 마지막 날, 이 날은 Open Lab. 조별로 연구한 것들을 발표하고 순위를 정하는 날입니다. 저희 조는 발표에 앞서서 이 ‘발표’라는 딱딱한 형식을 탈피할 수 있는 새로운 방식을 찾기 시작했고, 고민 끝에 발표가 아닌 ‘들려주기’ 방식을 택하게 됩니다. 그리고 저는 연구한 주제를 동화로 만들어 ‘이야기화’시켰습니다. 결과는 성공적이었습니다. 우리 조가 당당히 1등을 차지했습니다. 결국 비슷비슷한 발표 형식에서 벗어난 새로운 방식의 도전을 높이 평가 받은 것입니다. 그때의 성취감과 기쁨은 이루 말할 수 없었습니다. 저는 이 일을 통해 나만의 방식을 발견하는 것, 평범한 것들 속에서 새로움을 찾는 일이야말로 진정으로 나를 새롭게 만드는 일이고 내가 원하는 일임을 알게 되었습니다. 
 그 이후 저는 과학 실험을 할 때나 공부를 할 때마다 나만의 방식으로 문제를 풀기를 좋아했고, 다른 사람들과 다르게 해석하고 여러 각도에서 사물을 관찰하려고 노력하게 되었습니다. 그 결과 과학 분야만큼은 우리 학교 그 누구와 견주어도 뒤떨어지지 않는 실력을 갖추게 되었습니다. 저의 장래 희망은 흉부외과 의사입니다. ‘툭’하면 입버릇처럼 의사가 되겠다고 말하고 다니던 어린 시절, 제주도 밖이라고는 한 번도 나간 본 적 없는 저를, 어머니께서 데리고 간 곳은  서울과학관 ‘인체의 신비’ 전시회였습니다. 살아 숨 쉬는 것 같은 인체의 내부를 바로 눈앞에서 볼 수 있었던 것도 충격이었지만, 인간의 몸을 구석구석 살펴보는 것만으로도 가슴이 벅차고 심장이 두근거려서 며칠 동안 잠을 이루지 못했습니다.. 그때 이후로 인체에 관한 책들이 저와 함께하게 되었습니다. 인체에 관한 책을 볼수록 더욱 더 자세히 알고 싶어졌습니다. 그리고 저는 의사가 되기 위해 누구보다 열심히 공부했고, 의사에 대해 알아갈수록 외과의사, 그 중에서도 흉부외과 의사가 되어야겠다고 생각했습니다. 
 그런데 많은 의대생들이 수련과정이 힘들고, 대가도 좋지 않다고 해서 흉부외과를 기피한다고 들었습니다. 많은 해결책이 제시되고, 논의가 많은 것으로 알고 있습니다만, 앞으로 국가적인 문제가 될 수도 있다고 합니다.
 저는 흉부외과 의사가 되면 두 가지 일을 하고 싶습니다. 첫째는 저와 같이 진정으로 외과 의사가 되고 싶어 하는 사람들을 많이 길러내는 것입니다. 그러기 위해서 ‘흉부 외과의 아름다움’을 널리 세상에 알릴 수 있는 책을 집필할 생각입니다. 그리고 나머지 하나는 정형외과 전문 병원처럼 ‘흉부외과 전문 병원’을 설립해서 대학 병원이 뿐만 아니라 일반 병원에서도 흉부외과 의사들을 만날 수 있도록 하고 싶습니다.
 그러기 위해서 제가 가장 먼저 할 일은 뛰어난 실력을 갖춘 의사가 되는 것인데, 특히 연세대학교에는 훌륭한 흉부외과 교수 분들이 많이 계시다고 합니다. 그리고 연세대학교는 아시아 최초로 다빈치 로봇 수술을 시작해서 지금까지 많은 성공을 거두었습니다. 로봇 수술은 특히 흉부외과 분야에서 유용하게 쓰일 수 있기 때문에, 연세대 의대에 진학한다면 이 분야에 대해 많은 공부를 해서 흉부외과 수술에 도움을 줄 수 있는 방법들을 터득하고 싶습니다. 저는 수학, 물리 분야 외에 음악에 대해 관심도 많고, 좋아합니다. 초등학교 졸업할 즈음 처음 잡은 전자 기타를, 몇 번의 지도만 받고 혼자서 연주하기도 했습니다. 처음에는 단지 재미있을 것 같아서 시작했는데, 한번 시작 한 일은 제 스스로가 만족할 때까지 파고드는 성격이라 틈만 나면 기타를 잡고 연습해서 몇 개월 뒤 친구들과 밴드를 결성해서 공연한 적도 있습니다. 
 그리고 저는 다른 사람들을 지도하는 것도 좋아합니다. 고등학교에 올라와도 음악 활동을 하고 싶었던 저는 주변에서 악기를 배우고 싶어 하는 학생들을 모으고 무작정 밴드부터 결성했습니다. 비록 학교 축제에 참가하기 위한 일회성 밴드였지만 연주에 미숙한 친구들에게 드럼이나 기타 연주를 제가 직접 가르쳐서 무대 공연을 한 적이 있습니다. 물론 공연 후, 그 친구들은 어김없이 음악을 좋아하는 친구가 되어 있었습니다. 
 그 이후로 저는 계속해서 제 동생과 후배들의 밴드 활동을 지원하고 도왔고, 그 결과 제 동생이 포함된 밴드가 도내 그룹사운드 대회에서 1등을 수상하기도 했습니다. 그렇게 몇 년 동안 활동해 온 밴드 활동 덕분에 지금은 미숙하나마 ‘작곡’도 하고 있습니다.
 뛰어난 의료 실력을 갖춘 의사가 되는 것은 아주 중요한 일입니다. 하지만 그에 못지않게, 의사의 인간적 심성도 매우 중요하다고 생각합니다. 냉철하지만 인간미 넘치는 사람, 차가운 이성으로 행동하지만 따뜻한 감성으로 사람을 만나는 사람, 그런 사람으로 성장하기 위해 저는 늘 음악을 생활의 중심에 두고 생활하고 있습니다. 그래서 음악 활동은 제가 의사가 된 이후에도 계속할 생각이고, 의료 봉사와 함께하는 음악 봉사 활동도 하는 의사가 되고 싶은 소망을 가지고 있습니다. 지금 저의 모습에 영향을 미친 요소는 하나는 아버지, 또 하나는 제주도라는 지역적 특성 이렇게 두 가지라고 할 수 있습니다.
 저의 아버지는 과학교사이십니다. 저는 어렸을 적부터 책을 읽다가 궁금한 것이 있으면 꼭 물어 보고, 그 궁금증이 사라질 때까지 여기저기 알아봐야 직성이 풀리는 아이였다고 합니다. 축구를 좋아했던 저는 축구의 ‘휘어 차기’가 너무나도 신기해서 아버지에게 그 원리를 계속 물어본 적이 있었습니다. 물리교사이신 아버지는 나름대로 열심히 설명해 주셨는데, 초등학생인 제가 그 원리를 이해하기까지 하루 종일 진땀을 뺏던 적도 있었습니다. 하지만 아버지는 아무리 시간이 오래 걸려도 제가 ‘알겠다’는 말이 나올 때까지 정말 열심히도 설명해주셨습니다. 게다가 거기서 그치지 않고 그와 관련된 책을 저에게 권해주시면서 읽어보도록 하셨습니다. 아버지는 그런 분이셨습니다. 그런 아버지 덕분에 저는 자연스레 책을 많이 읽게 되었고 모르는 것은 그냥 넘어가지 못하는 아이로 성장하게 된 것 같습니다. 그리고 또 한 가지 어떤 것이든지 계속 탐구하다보면 해답을 얻을 수 있다는 단순한 진리도 몸소 깨우쳐 주셨습니다.  
 그리고 저는 제주에 살고 있습니다. 제주는 굉장히 좁아 ‘사돈에 팔촌이면 제주 사람 다 안다.’라는 말도 있을 정도입니다. 그렇기 때문에 저는 제 행동과 말이 다른 사람에게 폐를 끼치지 않는지, 다른 사람들에게 무례하게 보이지 않는지를 많이 신경 쓰면서 살았습니다. 
 특히 아버지와 어머니가 모두 교사이시기 때문에 부모님께 누를 끼치지 않기 위해  몸가짐을 바르게 하고 성실하게 살고자 노력했습니다. 처음엔 ‘남들에게 보여지는’ 저를 위해 행동을 바르게 한 것이었을지도 모르지만, 초등학교, 중학교를 거치면서 그런 태도가 체화되어 지금은 자연스레 남을 배려하고, 바른 것이 무엇인지를 고민하면서 행동하고, 부끄럽지 않은 저를 만들기 위해 노력하게 되었습니다.
 또한 제주도라는 교육적 환경은 사교육에 많이 의존할 수 있는 여건이 아닙니다. 그래서 저는 방송에서만 듣던 사교육 시장을 별로 접해보지 못했습니다. 대신 모두가 무시하는 교과서로 시험을 준비하기도 했고, 남들이 학원에 다니고 과외 받을 시간에 저는 꿈에 대해 생각하고 어떻게 하면

제게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 고등학교 1학년 겨울방학 중 태안기름유출사건 때에 방재 작업을 했던 봉사입니다. 하루 종일 바위틈의 기름을 닦아내면서 저는 막연하게만 생각했던 환경의 소중함을 깨달았고, 부주의로 인해 일어나게 된 혼란을 보고 생각과 행동이 좀 더 신중한 사람이 되어야겠다고 생각했습니다.
  제가 봉사활동 하러 갔을 때는 유출 사건 후 시간이 어느 정도 지난 후라 처음보다는 많이 정리되었던 때였습니다. 그런데도 바닷가에 도착하기 전부터 기름 냄새가 나고 바다는 검은색을 띠었으며 해안가에 기름이 많이 묻어 있었습니다. 저는 밀물 때에는 바위에 묻어있는 기름을 닦아내는 작업을 하고 썰물 때에는 바다가 모래위에 남기고 간 기름찌꺼기를 주웠습니다. 바위에 묻은 기름은 바위가 기름을 흡수해서 힘을 주어서 여러 번 문질러야 기름이 닦였고 모래위에 있는 기름은 허리를 숙인 자세로 앉은 채 한참 작업을 해야 했으며 또 기름이 모래에 쉽게 파묻혀서 힘 조절하기가 힘들었습니다. 게다가 냄새를 막아주는 마스크를 썼음에도 기름 냄새가 너무 심해 머리도 아팠습니다.
  작업을 하면서 이런 환경 속에 살아가야하는 어민들과 주민들, 나아가 바다 생태계 속의 생물들에 대해 생각해보게 되었습니다. 하루 일을 하면서도 하루 겪은 것도 힘들었는데 생활 터전이 파괴되어 정신적, 물질적 피해를 입게 된 사람들과, 작업을 하는 내내 발견할 수 있었던 죽은 생물들이 얼마나 힘들었을까 하는 생각을 하게 되었습니다. 그리고 한 번의 부주의로 일어나게 된 그 사건과 같이 저도 언제든지 실수를 저지를 수 있으며 저뿐만 아니라 제가 속한 공동체에도 비효율 초래할 수 있으므로 좀 더 정확하고 신중한 사람이 되어야 한다고 느꼈습니다. 그래서 무슨 일을 하든 행동하기 전에 여러 번 생각해보고 위험 요소가 무엇이 있는지 등 철저하게 준비하는 습관을 갖게 되었습니다. 저의 장래 목표는 영문학과 교수이신 아버지를 본받아 통계학 학자가 되는 것입니다. 어려서부터 아버지께서 항상 책을 읽고 연구하시는 모습을 보았습니다. 저도 이런 아버지처럼 보다 심층적이고 학문적인 연구를 하고 싶었습니다. 이러한 꿈은 고등학교 2학년 때에 경제 과목과 수학을 흥미 있게 공부하면서 상경계열 전공으로 구체화 되었습니다.
  통계학은 저의 지적인 흥미와 재능을 실현시킬 수 있는 학문이라고 생각합니다. 고등학교 시절 의대를 다니고 있는 언니의 의학통계학 수업 자료를 흥미진진하게 보았습니다. 학교에서 배웠던 수학 1 과정의 확률통계 단원의 개념들이 나오는 것이 신기했고 그것이 어떤 의미를 갖고 나아가 어떻게 활용되는지 알게 되었습니다. 통계학의 기본적인 것들부터 의학 외에 다른 분야에 어떻게 적용되는지 더욱 궁금해져 언니의 수업자료가 아닌 학문으로서의 통계학을 배우고 싶어졌습니다.
  연세대학교 응용통계학과는 통계학을 전공하여 공부를 계속하고자 하는 제 소망에 가장 적합하고 가장 큰 도움을 줄 수 있는 학과입니다. 석&#8729;박사 과정에 앞선 학사과정을 연세대학교에서 수학하면서 앞으로 교수가 되기 위한 소양을 쌓고 싶습니다. 훌륭하신 교수진과 많은 잠재력을 지닌 학우들과의 협력과 경쟁의 상호작용을 통해 저 자신을 더욱 발전시킬 수 있을 것이라 믿습니다. 또한 연세대학교에서 통계학을 전공하고 가능하다면 교환학생 제도를 이용하여, 어린 시절 영국에서 살면서 익힌 영어를 바탕으로 전공에 대한 이해를 심화할 기회를 갖고 앞으로 유학 가서 박사 학위를 취득할 수 있는 준비를 하고 싶습니다. 저에게 가장 중요하다고 생각되는 자질은 목표를 이루기 위해 포기하지 않는 끈기입니다. 누구나 목표를 세우고 이루려고 노력하지만 성공과 실패를 결정하는 것은 끈기라고 생각합니다. 목표를 세운다는 것은 내가 지금 상태로는 하기 힘든 것을 스스로를 발전시켜 이룰 수 있도록 하는 것이라고 생각합니다. 따라서 목표를 달성하는데 어려움이 반드시 생길 것이고 이런 어려움을 극복해야만 성공할 수 있습니다. 이 과정에서 끈기가 있어야 중도에서 포기하지 않을 것입니다. 삶을 살아가면서 세우는 크고 작은 목표들은 모두 이러한 자세가 있어야 이룰 수 있는 것이라 생각합니다.
  고등학교 재학 중 저는 학업 성적에 이런 자세를 가지려고 노력했습니다. 특히 제게 언어가 극복하기 힘든 문제였습니다. 7살 때 영국으로 가 6년간 살다가 초등학교 6학년 때 귀국하여서 우리말이 매우 부진했습니다. 목표 대학을 연대 상경계열로 세우게 되자 언어 성적 향상은 제가 꼭 극복해야 하는 문제가 되었습니다. 고등학교 3년 내내 노력했지만 언어 성적이 쉽게 향상되지 않았고, 결국 작년 수능 언어 성적이 다른 과목에 비하여 취약했습니다. 노력 대비 결과가 너무 좋지 않아서 포기하고도 싶었습니다. 그러나 그것은 저의 목표를 버리는 것과 같고 스스로 끈기가 가장 중요하다고 생각해 올해 다시 수능을 준비하게 되어 재수하고 있습니다. 현재 모의고사에서 1등급을 받는 등 성적이 많이 올라 나름의 성과가 있었다고 자부하지만 수능까지 더욱 정진하여서 목표하던 바를 이루고자 합니다. 저는 7살 때 영국으로 가 6년간 살다 왔습니다. 이러한 경험으로 한국 사회와 문화에 대한 반성적 이해를 할 수 있게 되었다고 생각합니다. 처음 영국으로 갔을 때는 언어를 비롯한 여러 가지 어려움들이 많았지만 초등학교를 입학하고 영어도 배우면서 점차 적응할 수 있었습니다. 그 당시에는 제게 모든 것이 새롭고 신기하였고, 다양한 사람들과 영국의 모습들을 통해 인식의 폭을 넓힐 수 있었습니다.
  6년이 지난 후 한국으로 귀국했을 때 한국 사회가 제게 너무 낯설었습니다. 한국에서 초등학교의 경험이 없는 저에게는 언어, 사람들의 사고방식, 가치관 등 모든 것이 생소했습니다. 아직 문화적 차이에 대한 이해를 하지 못하던 때라 그 당시에는 한국 사회를 부정적으로만 바라보았습니다. 특히 영국에 있을 때는 개인을 존중해 주는 것이 예의라 여겼는데, 우리나라 사람들은 너무 남의 일에 간섭하고 사생활을 존중해주지 않는다고 생각했습니다. 그러나 한국 사회에 점점 적응하면서 아동기에 얻게 된 서구의 가치관, 청소년기에 얻게 된 한국의 가치관을 토대로 더 객관적이고 성찰적으로 우리 사회와 문화를 바라보게 되었습니다.
  저의 이러한 관점은 어떻게 보면 주변인적 성격으로 그 어디에도 속하지 못하게 된다는 단점이 될 수 있습니다. 그러나 저의 어린 시절 외국 거주 경험이 단순히 다양성 인정에 머무르지 않고 더 깊은 이해를 가능하게 해준다고 믿기에 저는 확신을 가지고 저의 이러한 면모를 더욱 계발하려 노력할 것입니다.
고등학교 재학 중 가장 기억에 남는 활동은 '교내 기업 경영'입니다. 우연히 신문에서 D외고 학생들의 창업 기사를 읽으며 '나도 할 수 있겠다.'는 생각에 경제동아리 친구들과 창업을 했는데, 교내에서 처음으로 시도된 창업이라 시행착오도, 고민도 많았습니다. 그렇게 학생의 본업인 학업에서 벗어나지 않는 범위의 사업을 고민하다 창업한 것이, A4 용지 광고 사업이었습니다. ‘공짜경제학’이라는 책을 통해 접한 일본의 타다카피를 벤치마킹한 A4용지 광고사업은, 타다카피의 사업 아이템을 저희 창업팀의 여건에 맡게 개편시켜 탄생했습니다. 타다카피는 광고를 원하는 기업에 광고를 수주받아 A4용지의 한 면엔 광고를 실고 한 면은 백지로 놔두어 대학생들이 타다카피에서 이면지에 무료로 복사할 수 있게 했던 반면, 저희는 복사시설 구축이 불가능한 것을 고려해 이면지는 동일하게 만들되 매주 각 학년 정보검색실 프린터에 일정량을 공급해 학생들이 사용할 수 있도록 하였습니다.
 비교적 간단한 사업 아이템을 가지고 광고 사업을 해 본 제가 느낀 것은 경영이 생각만큼 쉽지 않다는 것이었습니다. 처음 광고 수주 리스트를 작성할 때도, 실패할 확률을 감안해 광고 수주가 가능해 보이는 학교 인근 상점들을 선별했는데, 수주를 받은 상점의 수는 예상치의 50% 밖에 되지 않았습니다. 그로 인해, 15개의 광고수주를 목표했으나 간신히 13개를 수주 받고 수주 기간도 예상보다 오래 걸렸습니다. 설상가상으로 사업 초기에 원가를 잘못 설정해 비용이 50%나 늘어나면서 수주부진과 맞물려 적자가 나지 않을까 걱정도 하였습니다. 원가를 절감하기 위해 중국과 인도네시아의 업체에 프린팅을 문의도 해보았지만 비싼 배송비로 인해 결국 거래를 하지 못했습니다. 그러나 책에서만 본 글로벌 아웃소싱을 제한적으로 나마 체험한 것에 큰 의의가 있다고 생각합니다. 인상된 원가로 인해 저렴한 종이를 쓰자는 대안도 제시되었지만 품질경영을 포기할 수 없어 계획대로 고급지인 Double A제품을 사용하였습니다. 프린팅에서 뿐 아니라 광고디자인에 있어 아웃소싱을 한 사례도 효율적인 경영을 체험한 좋은 경험이었던 것 같습니다. 청운마케팅서비스가 경제 동아리를 중심으로 창업을 한 터라 광고디자인이 가능한 인력은 없었습니다. 그래서 광고주가 만족할만한 디자인이 가능한 친구 3명에게 디자인 아웃소싱을 하였습니다. 이로인해 디자인 시간도 크게 단축되었을 뿐 아니라 전문성 있는 디자인으로 광고주들의 호평을 받을 수 있었습니다. 디자인을 아웃소싱한 저희는 많은 인력이 요구되는 영업과 배포에 집중하면서 기업경영의 효율성을 극대화 하였습니다. 효율적 경영을 위한 노력에도 불구하고 수주부진과 원가절감의 어려움 및 각종 비용으로 순이익이 최대 예상치 대비 30%로 줄어들었지만 작은 수익이라도 의미있게 사용하기 위해 노력했습니다. 수익을 모두 네이버 해피빈에 기부하여 기업의 사회적 실천을 실현하기 위해 노력했습니다.
 제가 생각하는 청운 마케팅 서비스의 장점은 학교 인근 상점들은 저렴한 비용으로 큰 효과를 얻은 데에, 학생들은 무료로 고급의 A4용지가 제공돼 학습에 도움이 되고, 또 필요할 때에는 뒷면이 인근 상점 정보지 역할도 했다는 점에 광고주와 학생들 모두 WIN-WIN 효과를 얻었다는 점이라고 생각합니다. 또, 청운 마케팅 서비스의 자료와 경험은 경제발표수업 때 GDP와 승수효과를 설명하는 사례로 쓰여 친구들이 이해에 도움이 된 것이 기억에 남습니다. 광고 수주가 실패해 실망도 많이 했고, 광고대금을 지불하지 않는 일부 업주들 때문에 고생도 하였지만 많은 것을 경험했기에, 저에게 큰 의미가 있었다고 생각합니다. 또, 이때의 경험을 통해 나중에 경영을 전문적으로 배우고 싶다는 마음을 가지게 된 계기가 되었습니다 제 궁극적인 목표는 우리나라를 이끄는 기업의 오너가 되는 것입니다. 자립형사립고인 현대청운고에 진학하면서 저는 자연스럽게 설립자이신 정주영회장님과 그분의 일생에 대해 배우게 되었습니다. 학교에서의 교육뿐 아니라 그분의 자서전을 읽으며, 한 위대한 기업가가 이렇게 많은 사람을 풍족하게 하고 국가경제에 큰 영향을 끼칠 있음을 깨닫게 되었습니다. 그분 뿐 아니라 연세대를 졸업한 김우중 전 대우회장, 미래에셋 박현주 회장 등의 내로라하는 기업 설립자의 자서전을 읽으며, 저도 대한민국을 대표하고 국가경제에 이바지하는 기업을 세우겠다는 꿈과 이상을 갖게 되었습니다. 서브프라임 모기지로 촉발된 금융위기 때 미국 금융회사의 전문경영인들이 단기성과에 집착하여 자멸을 초래하고 상대적으로 오너경영이 주류인 우리나라 대기업이 크게 선전한 것은 저에게 오너의 꿈을 더욱 확신시켜주는 계기가 되었습니다.
  저는 현재 우리나라에서 경쟁력 있는 삼성, 현대, LG중심의 제조업보다는 경제 규모에 비해 빈약한 금융분야에서 한국을 대표하는 기업을 만들고 싶습니다. 신입생 오리엔테이션 때 현대증권 울산지점 부장님의 강연을 들은 적이 있는데 'GDP는 10위권이지만 금융경쟁력은 50위권'이라는 충격적인 사실을 듣고 경영분야로 나가 우리나라의 금융발전에 이바지해야겠다는 생각을 하게 되었습니다. 물론 제가 어릴 때부터 금융에 지속적인 관심과 경험을 통해 쌓은 지식도 금융 분야를 진로로 택하게 된 요인입니다. 또한 실용 경제체험 대회 당시 심사위원장 송치영 국민대 교수님이 제가 쓴 모의투자보고서를 "기업 재무제표 해석과 위험 분석이 전문가 뺨치는 독보적인 수준"이라고 평가하신 것을 듣고, 금융분야로 나아갈 자신감도 얻게 되었습니다. 하지만 제 지식은 아직 부족하고, 비교적 자신있는 금융에 관해서도 신문이나 경시대회, HTS로 주식이나 파생상품, 펀드를 거래하면서 쌓았기 때문에 피상적으로 알고 있다 생각합니다.
 제가 훗날 기업을 세워 합리적이고 전략적으로 운영하여 성장시키기 위해서는 체계적인 커리큘럼을 통한 수준 높은 교육을 받아야 한다고 생각하여, 실력 있는 교수님들이 많은 연세대 경영학과에 진학하고 싶습니다. 꿈을 실현하기 위해 2학년 때까지는 전공기초과목에 충실한 후에 3,4학년 때는 미국 선진금융의 상징인 파생상품과 재무분야에 관하여 자세히 공부할 것입니다. 교내기업을 경영하면서 제가 인력을 잘 활용하지 못한 점도 감안하여 매니지먼트도 관심을 갖고 공부를 해 기업을 운영하는데 가장 중요한 인력활용을 효과적으로 하고 싶습니다. 또, 금융의 수학적인 면을 감안하면, 경제학부에서 리스크나 수익률 등 숫자로 표현되는 면을 좀 더 자세히 배우는 것도 제 목표를 이루는데 도움이 될 것이라 생각합니다. 연세대의 우수한 교환학생제도와 인턴쉽은 제가 고등학교시절 부터 꿈꾸던 것으로 저의 경영에 대한 열정과 글로벌 감각을 불태울 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다. 최근 주가 100만원 시대를 연 서경배 아모레퍼시픽 사장 등 우수한 동문 경영인들과의 멘토링, 특강, 포럼은 강의실에서는 쉽게 접할 수 없는 실용적인 측면과 경험에 대해 자세히 배울 수 있는 기회가 될 것이라 생각합니다. 이렇듯 연세대 경영학과의 경영 전반에 대한 다양한 강좌, 프로그램과 우수한 학우들과 서로 경쟁하면서 실력을 쌓아 후에 제 목표를 이루고 싶습니다. 저는 어렸을 때부터 경영의 기초가 되는, 경제에 대한 관심과 열정이 남다른 편이었습니다. 초등학교 5학년 때, '12살에 부자가 된 키라'라는 책을 통해 펀드, 주식, 채권 등의 금융상품을 처음 접하게 된 저는 은행이 금융의 전부인줄 알았던 사고에서 벗어나 생각의 폭이 확장되었고, 이는 경제에 대한 깊은 관심으로 발전했습니다. 이후 저축한 돈으로 펀드 가입, 온라인 주식투자 등 실생활에 밀접한 금융상품에 투자를 했고, 자연스럽게 신문의 경제면에 관심을 갖기 시작했습니다. 신문의 경제면을 읽던 습관은 계속되어 학업에 바쁜 현재에도 저는 신문의 경제면을 보는 것으로 하루를 시작하며 경제·경영에 대한 관심과 열정을 이어나가고 있습니다. 또, 경제면을 통해 얻은 지식과 학습을 바탕으로 저는 '경제한마당', '증권경시대회' 등 각종 경제 관련 대회에 출전해 우수한 성적으로 수상도 할 수 있었습니다.
  저의 경제·경영에 대한 관심은 항상 참고서를 사러 서점에 가더라도 항상 상경분야와 관련된 책을 꼭 몇 권씩 구매하는 모습에서 잘 드러난다고
과학고이기에 가능했던 몇 가지 활동 중 가장 중요한 활동은 스스로 연구를 계획하고 수행하는 과제연구입니다. 1학년 때 화학 분야에서 정수 소독에 사용하는 염소 소독제의 소독 부산물 제거 방법에 대해 연구하였습니다. 영등포 아리수 정수센터에 방문하여 정수 소독 시설을 견학하는 것을 시작으로 소독 부산물의 생성 원인 및 부산물을 감소시킬 수 있는 과망간산칼륨을 이용하여 감소 효율을 기체크로마토그래피로 측정하였습니다. 수돗물을 이용한 실험이었기 때문에 실용적인 점에서 높이 평가 받을 수 있었고 1학년 2학기 성적에서 최종 3등급을 받았습니다. 그리고 이 연구로 휴먼테크 논문대회의 서면심사에 합격하였고 2학년 때 있었던 서울시 과학전람회에서 장려상을 수상하였습니다. 또 다른 연구의 기회로 연세대학교 환경대학원 교수님과 함께 R&E를 했습니다. R&E 또한 환경에 관련되어 다양한 흡착제를 이용한 지하수 속의 불소 제거에 대해 연구하였습니다. 이를 통해 정량적인 실험을 설계하는 것이 실험을 하는 것보다 더 어렵다는 것을 깨달았고 5인 1조의 역할 분담을 통해 협동 연구 시 지켜야 할 자세를 배웠습니다. 다른 사람들보다 미리 경험한 연구 활동은 앞으로의 학업에 있어서 큰 도움이 될 것입니다. 
 과학고등학교에 진학하기 위해 공부하던 중, 할아버지께서 갑자기 폐암으로 돌아가셨습니다. 병원에 입원하시는 날까지 건강한 모습으로 직접 짐을 꾸리셨던 할아버지셨기에, 할아버지의 죽음은 제게 선뜻 와 닿지 않았습니다. 특정한 목표가 있다기보다는 명문대학교에 유리하게 입학할 수 있다는 생각으로 과학고 진학을 희망하였지만 믿기지 않던 할아버지의 죽음으로 생.로.병.사.와 관련된 공부를 하려는 목표를 가지게 되었습니다. 과학기술과 최첨단 의료기술도 해결할 수 없는 인간의 생명주기, 과거에서 현재 또 미래에도 반복될 인간의 모습에 관심을 갖게 되었고, 노화와 죽음에 관해 인간이 할 수 있는 일은 그저 진행속도를 느리게 하는 것이며, 이러한 진행속도를 얼마나 느리게 하느냐에 따라 의료 기술의 발달여부를 논하는 것인가? 라는 생각에 전문서적을 빌려보며 궁금증을 해결하기도 했습니다. 고등학교에 진학한 후에도 의학의 기초가 되는 생물과 화학 공부에 많은 노력을 기울였고 폭넓은 공부를 하기 위해서는 생화학이라는 기초학문이 필요하다고 생각했습니다. 따라서 활발한 연구 활동으로 최고의 연구 실적을 쌓고 있는 연세대학교 생화학과에서 공부하여 국가와 인류의 발전에 도움이 되는 인재로 성장하고 싶습니다.
 저는 어려서부터 학교 선생님을 비롯한 주위 어른들에게 칭찬을 많이 받으면서 자랐습니다. 그러한 영향 때문인지 저는 자신감이 넘치고 씩씩하다는 이야기를 많이 듣습니다. 그리고 항상 긍정적인 사고방식으로 주위에 활기를 불어넣습니다. 이러한 성격은 힘든 과학고 생활을 하는 데 많은 도움을 주었습니다. 더불어 저의 진취적인 태도는 고교과정의 연장선인 대학교 기초 수준까지 다루는 과학고에서 어려운 내용을 두려워하지 않고 도전할 수 있는 힘을 주었습니다.  기숙사 생활을 하면서 성적과 입시 문제로 잠 못 이루는 친구들의 우울한 기분을 전환시켜 주는 '친구'가 되어주는 제 모습 또한 기특했습니다. 
 고등학교 1학년 말, 1년 동안 과제연구로 수행했던 연구의 논문을 휴먼테크 논문대회에 제출하였습니다. 제 연구의 창의성과 실용성을 인정받아 서면 심사를 통과하였고 담당 선생님의 지도를 받으며 대면 심사를 준비하였습니다. 제 발표력에 대해 접할 기회가 없었던 담당 선생님께서는 카리스마 있는 발표 연습을 보시고 칭찬을 아끼지 않으셨습니다. 이 대회에서 비록 최종 수상은 하지 못했지만 대면심사 준비 과정을 통해 정확한 발표력 및 자신감을 기를 수 있었습니다. 저희 학교에서 몇몇 되지 않는 서면심사 통과자로서 대면심사를 준비하는 동안 제 연구에 대한 발전 가능성과 우수성을 표현하려고 많이 노력했습니다. 다수의 앞에서 담담하게 ‘나’ 또는 ‘나의 것’에 대해 표현하는 능력을 기를 수 있어서 다른 대회에도 많은 도움이 되었습니다. 
 지극히 가정적이신 아버지와 교육열이 높으신 어머니, 그리고 경제적으로 남부러울 것 없이 생활했던 저희 가족은 경기 악화로 아버지의 사업이 실패하면서 최근 몇 년 동안 어려운 생활을 하였습니다. 끼니도 제대로 챙겨 드시지 못하면서 가족들을 위해서라면 어떠한 고생이라도 감수하시고 희생하시는 아버지를 바라보며 우리 가족의 희망과 기쁨이 되어 반드시 웃음을 찾아드리겠다고 다짐했습니다. 과학고에 진학한 후 어려운 가정형편으로 인해 기초생활수급자가 되었지만 오히려 넉넉하지 못한 현실이 자극이 되어 제가 더 열심히 공부할 수 있었습니다. 국가의 지원을 받으며 공부한다는 생각에, 어느 정도의 사교육이 필요한 상황에서도 저는 스스로 공부하려고 최선을 다했습니다. 이미 선행학습이 많이 되어 있는 친구들을 따라가기에도 벅찬 학교생활을 하면서 ‘나의 한계가 여기까지인가?’ 라는 회의도 수없이 들었습니다. 그럴 때마다 저를 희망삼아서 재기를 위해 열심히 일하시고 자식들을 위해 기도하시는 부모님을 생각하면서 이를 악물고 공부하였습니다. 가정형편이 여유로운 친구들은 마음껏 부족한 부분을 채워가며 공부할 수 있다는 생각에 많이 부러웠지만 힘들고 어려운 환경 속에서 저는 그 친구들에 비해 더 강하고 성숙하게 성장하였고 앞으로 닥칠 어려움을 극복할 수 있는 힘을 키워나갔습니다.
 더욱 강하고 날카로운 무기가 되기 위해서는 더 많은 두드림과 담금질이 있어야 한다고 합니다. 저는 약간 특별한 청소년기를 겪으면서 다른 학생들보다 강한 인생 면역력을 길렀기 때문에 점점 전문성과 다양함이 요구되는 현대 사회에서 실패를 두려워하지 않고, 고난과 역경에도 오뚝이처럼 다시 일어날 수 있습니다. 이러한 모습으로 피나는 노력과 목표의식을 가지고 앞으로 나아간다면 제가 하고자 하는 분야에서만은 그 어느 누구보다도 경쟁력과 능력을 갖춘 세계 속의 인재가 될 수 있다고 자신합니다.

큰 기대로 시작한 영자신문부에 실제로 들어가 만난 동료들은 소위 엘리트 그룹이라는 타이틀을 위해 가입한 아이들이대부분이었습니다. 1학년 부장으로 선출된 후, 저의 목표는 열정으로 달리는 영자신문부를 만드는 것이었고 그것을 위해 저의 열정부터 보이고자 결심하였습니다. 선생님들의 인터뷰를 위해 2주 내내 학교를 뛰어다녔고 신문마감일이 임박한 기간이면 삼일이든 사일이든 오전부터 밤까지 인쇄소에서 작업을 하였습니다. 이에 따라 처음에는 그저 귀찮아했던 동료들도 서서히 적극적으로 참여하였습니다. 이렇게 얻은 동료들의 믿음 덕에 저는 그 다음해 모두의 추천으로 차장이 되어 원칙적으로는 불가능한 연임을 할 수 있었습니다. 
2학년 때 저는 영자신문부에 여러 가지 변화를 주도하고자 노력하였습니다. 기존 저희의 영자신문은 ‘영어’라는 괴리감과 함께 딱딱한 시사내용들로 구성되어 학생들의 관심을 받지 못하였습니다. 따라서 학생들이 좀 더 가까이 다가갈 수 있도록 전반적인 내용을 선생님 인터뷰와 학교행사 등 학교와 직접적으로 관련된 기사들로 대체하였고 호응을 얻는데 성공하였습니다. 상업적이기만 했던 기존의 축제 또한 영자신문 관련 게임과 더불어 타 고등학교, 대학교의 영자신문 동아리의 협조를 얻어 ‘영자신문 전시회’를 열어 큰 인기를 얻었습니다. THOT는 진정한 리더는 스스로의 열정과 의지에서부터 시작한다는 것을 알게 해 준 제 고등학교 생활의 중요한 일부입니다. 이집트 시와 오아시스를 향해 달리던 마차 위에서 당나귀를 몰던 허름한 아이가 하던 말이 생각납니다.
“Amereeca is the king of the world. So Amereecan is dream come true.” 
“아메리카가 세계의 왕 아니야. 아메리칸이 모두의 꿈이지.”
기분이 나빴습니다. 미국이 돈만 많으면 다인가? 
세계라는 것은 눈곱만큼도 접할 수 없는 대한민국의 촌구석에서 살던 초등학교 삼학년 아이가 이집트라는 타지에 가 살면서 뜨게 된 새로운 눈은 국제화가 진정한 국제화가 아닌 미국화라는 것을 실감하게 하였습니다. 미국, 캐나다도 아닌 이집트 한 가운데서 이집트인, 아프리카인, 유럽, 동양인이 과반수를 차지하고 실질적으로 순수 미국인은 얼마 안 되는 학교에서 왜 모두가 ‘영어’를 말해야 하는지 이해가 가지 않았습니다. 어디를 가든 건물 사이사이 박혀있는 맥도날드, 스타벅스, 그리고 그것들의 존재가 선진국의 상징이 되어가고, 리바이스 청바지를 추구하고 헐리우드 영화가 영화관을 장악해가는 현실을 보았습니다. 
저의 꿈은 구글과 같이 세계가 모이는 국제적 기업에 진출하여 미국이 장악하는 일방적인 세계화가 아닌 진정한 세계화를 일구는 것입니다. 국제적 기업의 역량을 활용하여 약소국들의 문화를 알리고 그들의 정체성을 부각시키도록 할 것입니다. 하지만 세계가 더 복잡해진 만큼 시대는 한 사람에게서 다양하고 통합된 능력을 요구합니다. 글로벌 기업인이 되고자 하는 저의 이 꿈 또한 기술, 경영, 전문적 지식의 어느 하나의 능력으로 이루어지는 것이 아니기 때문에 저는 연세대학교 자유전공을 통해 제가 택해야 할 구체적인 시작점을 찾고자 합니다. 
폭넓은 교환 학생제도를 실시하는 등 아웃바운드의 세계화를 지향하는 연세대학교의 목표와, 통합되어 가는 학문의 범위를 인식하여 이를 융합하려는 자유전공의 목적은 저의 꿈과 완벽하게 일치한다고 생각합니다. 저는 세상에 대해 토론하고 그것들에 직접 참여하고자 하였습니다. 그래서 저의 영어능력을 통해 모의 국제회의와 번역봉사, 두 가지 활동을 하게 되었습니다.
2학년 여름방학, 세계 청소년 모의국회에 참여함으로써 처음으로 국제사회를 경험하였습니다. 미국의 입장에서 정책을 만들고 토론하며 그들이 세계 헤게모니로서 얼마나 오만하게 자신의 역할을 인식하는지 알게 되었습니다. 이후 여러 가지 모의유엔활동에 참여하였고 세계가 강대국들의 주도권 아래 얼마나 부조리 하게 움직이고 있는지 깨달았습니다. 인도네시아나 이집트의 대표가 되어 세계은행에 개도국들의 목소리를 강화시키기 위한 결의안을 작성하고 난민들의 인권보호를 위해 연설하며 약소국의 입장에서 강대국들에 대항하였습니다. 
번역활동을 통해 저는 이렇게 문제점을 논하는 것을 넘어 그것을 해결하는 노력에 함께 참여할 수 있었습니다. 컴패션에서 후원아동들의 편지를 번역 하였고, 이어서 아동학대에 관한 미국법안 번역, 이주노동자영화제에서 영화자막과 프로그램 북을 번역하게 되었습니다. 요청이 시험기간 중간에 들어오는 경우도 있었고, 봉사시간 없이 활동을 한 경우도 있었지만 저의 언어능력이 빈곤과 사회 부조리를 개선하고 약자들의 목소리를 전달하는데 함께한다는 것이 그저 너무 보람차서 원서접수를 코앞에 둔 최근까지 활동을 계속하였습니다. 번역이라는 것이 홍보, 운영, 기술과 같이 어느 한 분야에 한정되어있는 것이 아니라 활동에서 일어나는 모든 작업들과 함께하는 것이기 때문에 더 넓은 이해와 깊은 공감을 할 수 있었고, 어떻게 하면 그 뉘앙스와 내포된 공감을 전달할 수 있을지 고민하며 번역 그 자체에도 흥미를 느끼게 되었습니다. 
이 두 가지의 활동의 노력이 그 어느 것 보다 의미 있는 것은 바로 저의 관심과 실력이 저만의 것으로 머무른 것이 아니라, 필요한 다른 이들과 함께 나누었기 때문이라고 생각합니다. 저는 5년 반의 학창시절을 이집트에서 보냈습니다. 적은 학생 수와 여유 있는 수업시간으로 수업은 학생들의 질문과 호기심에 따라 깊어지는 시간이었고, 중요한 것은 학생들의 열정과 노력이었습니다. 공부만을 잘하는 학생보다 적극적으로 음악, 미술, 운동 등 다양한 활동에 참여하는 학생이 더 높이 평가되었기에 이런 환경에서 저는 저의 내재된 기량을 맘껏 발휘할 수 있었고 자발적인 의지로 공부를 할 수 있었습니다. 
이렇게  5년 반을 보낸 후 한국에 돌아 왔을 때 적응해야 했던 학교의 현실은 매우 힘들었습니다. 50분이라는 짧은 수업시간은 시험을 향해 달리는 숨 가쁜 시간이었기에 제가 수시로 손을 들어 질문을 하면 모두의 짜증이 몰려왔습니다. ‘너 때문에 진도를 못나가지 않느냐’, ‘그런 건 시험에 안 나오니까 알 필요 없다.’ 주요과목이 평가의 중심이 되는 곳에서 저의 음악, 미술, 체육에 대한 열정은 부질없는 에너지 낭비였고 저는 점점 위축되어갔습니다.
이런 현실에 순응하며 보내던 중 처음으로 모의국제회의에 참가하게 되었습니다. 학교에서 지구온난화의 현실을 외우고 정부의 금융정책을 암기하였다면 저는 회의실에서 녹색경제 방안을 강구하고 세계경제위기의 대책을 세웠습니다. 이렇게 다시 적극적인 학습을 경험하고 학교로 돌아왔을 때, 억눌려 왔던 것들이 주체할 수 없는 회의감으로 몰려들었고 중간고사 점수는 급격히 하락했습니다. 
좌절의 상황이 극에 달했을 때 담임선생님과 상담을 하게 되었습니다. 선생님께서는 이렇게 주저앉는 것은 명아답지 않은 모습이라고 말씀하셨습니다. 이 말씀이 저에게 큰 자극이 되었고 저는 결심을 하였습니다. '상황이 나를 충족시켜주지 못한다면 내가 상황을 만들어가자.' 
비록 내신과목이 아니었지만 저는 지구과학시간에 끝없이 질문하며 선생님을 귀찮게 했습니다. 모두가 햇빛을 피해 웅크리고 있는 체육대회 때 저는 응원단장이 되어 힘껏 소리 지르며 운동장을 뛰어 응원상으로 이끌었고 향상음악회에 참여하여 클라리넷을 연주하였습니다. 이제 저에게 고등학교 시절은 입시를 위해 견디는 희생의 시간이 아니라 누구보다 보람차게 보낸 추억의 시간으로 남을 것입니다. 이것은 제가 저의 역량을 믿고 그것을 펼치기 위해 당당하게 도전할 수 있었기에 가능한 것이었습니다.
저에게 가장 큰 영향을 주었던 활동은 학생회 임원활동이었습니다. 
학생회 활동을 하면서 저는 어떻게 하면 내가 속해있는 곳에서 더 좋은 영향을 끼칠 수 있을까라는 생각을 많이 하게 되었습니다. 또한 저에게 주어진 일을 하면서 제가 학교에 기여할수 있다는 생각이 들어서 더 기쁘게 학교생활을 할 수 있었습니다. 
물론 학생회라고 해서 항상 학생을 대표해 멋지고 자랑스러운 일만 하지 않았습니다. 쓰레기 분리수거와 같은 남들이 하기 꺼려하지만 꼭 필요한 일을 맡게 되기도 했습니다. 그러나 저는 그와 같은 경우에도 맡은일에 최선을 다했습니다. 학생회 임원이라는 역할이 주어진 만큼 책임감을 가지고 주어진 일을 해나갔습니다.
학생회가 된 후 이전에 신경쓰이지 않던 급식실에 버려져 있는 쓰레기가 눈에 들어왔습니다. 급식실이 지저분해보였지만 누구하나 신경쓰는 사람이 없었습니다. 그래서 저는 수진이라는 친구와 함께 그 쓰레기를 줍기 시작했습니다. 급식실 쓰레기를 줍는 것도 그 친구가 같이 해주지 않았다면 혼자 왜 저렇게 나대냐라는 이야기를 들을까봐 그냥 지나쳤을 지도 모릅니다. 그 친구와 함께 지내다 보니 쓰레기를 줍는 것과 같은 작지만 큰 실천도 해나갈 수 있었습니다. 그러다 12기 학생회 활동이 끝날 때 모인 자리에서 그 친구는 저의 솔선수범한 모습을 보고 자신 역시 학생회장으로서 더 열심히 활동할 수 있었다는 말을 하면서 모두가 학교를 더 생각하는 사람이 되도록 노력하자는 이야기를 했습니다. 저는 그 칭찬이 민망하기도 했지만 제가 학교를 위해 더 노력하는 것이 친구와, 더 나아가 다른 학생들에게도 좋은 영향을 끼쳤다는 생각에 기뻤습니다. 그 후 정말 급식실 쓰레기를 줍는 친구도 있었고 저는 저의 작은 실천이 다른 학생들에게 학교를 더 생각하게 하는 계기가 된 것 같아 기뻤습니다. 
학생회 활동을 하면서 아쉬웠던 점은 주어진 일에만 열중했다는 점입니다. 학생회 활동을 같이 한 김도현이라는 친구가 있는데 그 친구는 저보다 더 활동을 많이 하는 역할이었음에도 불구하고 학생회 활동에 적극적이지 못했던 것을 아쉬워했습니다. 저는 그 친구를 보고 주어진일에만 충실하는 것이 아니라 더 발전하기 위해 주체적으로 나서는 노력도 필요하다는 점을 알게 되었습니다. 이러한 경험들을 통해 학교 생활에 있어 더 책임감있고 적극적으로 할 수 있게 되는 계기가 되었습니다. 저는 고등학교 3학년 때 국어선생님의 이야기를 듣기 전까지 뚜렷한 장래의 목표를 갖고 있지 않았습니다. 
아버님이 금융계에서 일하시기 때문에 막연하게 상경계로 진학하려는 마음을 갖고 있었습니다.
그러나 고등학교 3학년 국어시간에 선생님께서 한국어를 가르치는 것에 대해 이야기 해 주시자 그쪽에 관심을 갖게 되었습니다.
한국어 교육은 국어를 모국어로서 가르치는 것이 아니라 외국인을 대상으로 한국어를 제 2의 언어로 가르치는 것이라는 내용이었습니다. 예전부터 영어권 사람들은 모국어를 가르쳐주는 일을 하는 것이 부럽기도 하였는데 그러한 일을 나도 할 수 있다는 것에 관심을 갖기 시작했습니다. 
우리나라는 이제 외국인 거주자 100만명 시대가 되었고 우리나라에는 많은 다문화 가정들이 있습니다. 그러나 폐쇠적인 한국사회에서는 아직 다문화 가정을 제대로 받아들이지 못하고 있습니다. 저는 이러한 다문화 가정이 우리나라에서 잘 적응해 살기 위해선 언어를 배우는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 따라서 저는 다문화 가정이 한국사회에서 더 잘 소통하고 살 수 있도록 한국어를 가르쳐주는 일을 하고 싶습니다. 
또한 재외동포들에게 한국어를 꼭 알려주고 싶다는 생각을 했습니다. 중국 화교의 경우 몇십세대까지 자신들의 전통과 언어가 잘 전해지는 반면 우리나라는 재외동포 3세만 되도 한국어로 의사소통이 안되는 경우가 많습니다. 예전에 KBS에서 방송하는 다큐멘터리에서 재외동포를 다루는 내용을 봤었습니다. 재외동포들은 한국어에 대해 관심을 많이 갖는다 하더라도 한국어를 배울 길이 많지 않아 어려움을 겪는 것을 보고 안타까웠습니다. 비록 재외동포와 우리의 국적은 다르지만 한 민족으로서의 정서를 공유하고 문화를 가꾸어 나가기 위해서는 한국어를 아는 것이 필요하다고 생각합니다. 따라서 저는 이러한 재외동포들에게 우리나라말을 더 널리 전할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 
연세대학교에서는 1959년에 한국어 어학당을 만든 이후 50여년 동안 재외동포와 외국인들을 대상으로 한국어 교육에 힘써왔습니다. 이러한 점에서 저의 꿈은 연세대학교와 맞다고 생각합니다.
한국어를 외국어로써 가르치기 위해선 우선 국어를 배우는 것이 중요하다고 생각합니다. 
따라서 저는 연세대학교 국어 국문학과에 진학하고 싶습니다. 
 저의 가장 큰 장점은 ‘꾸준함'입니다. 
저는 고등학교 1학년 여름방학 때, 한국 리더쉽 센터에서 주관하는 성공하는 10대들의 7가지 습관이라는 캠프에 참가하게 되었습니다. 그 프로그램을 통해 저는 성공하기 위해 갖추어야할 습관을 갖게 되었습니다. 그 중 저에게 아직까지도 가장 큰 영향을 끼치는 습관은 ‘기록하기’입니다. 저는 어려서부터 항상 덤벙대고 해야 할 일도 까먹어서 ‘덤버꿍’이라는 별명을 가지고 있을 정도였습니다. 그러나 그 캠프에서 자신이 해야 할 목표를 정하고 그 목표를 얼마나 이루었는지 확인해가는 것이 중요하다고 했습니다. 저는 그래서 매일매일 다이어리를 쓰기 시작했습니다. 처음에는 쓰는 것이 귀찮기도 하고 과한 목표를 세운 탓에 다 해내지 못해 절망하기도 했습니다. 그러나 계속 해나가다 보니 기록하는 것이 습관화 되다보니 매사에 꼼꼼하게 생활할 수 있게 되었습니다. 꾸준히 2년이 넘도록 다이어리를 쓰다보니 제가 이제까지 어떻게 해왔나 살펴볼 수 있는 이점이 생겼습니다.
또한 저는 리더쉽 캠프에서 작성한 사명서를 책상에 잘 보이는 곳에 붙여놓고 틈날때마다 읽으면서 다짐해왔습니다. 
사명서에는
<나 홍혜인은 모든사람에게 사랑받는, 모든사람을 사랑하는, 다른사람에게 믿음을 주는, 다른 사람을 믿을 수 있는, 하는 일에 최고가 된 모습을 모든이들이 존경하는, 항상 최선을 다하는, 후회하지 않는, 모든 일에 감사하는, 시간을 낭비하지 않는, 항상 정직하고 진실된 사람이 될 것임을 선언합니다>
라고 적혀있습니다. 저는 이것을 자꾸 읽으면서 이와 같은 사람이 되기를 마음에 새겼습니다. 사명서를 읽는 것이 귀찮기도 하고 의심되기도 했지만 매일 읽다보니 다짐이 마음에 새겨졌고, 다짐을 이루어나갈 자신감이 생겼습니다. 
저의 이러한 꾸준한 노력이 계속된다면 무엇이든지 성취할 수 있을 것이라 확신합니다! 저는 안양외고라는 환경에 많은 영향을 받았습니다. 
고등학교 1학년때 학교홍보를 나갈때 홍보부 선배들이 와서 저희들에게 말했던 말이 인상깊었습니다. 우리 학교의 모토는 'Passion' 즉, 열정이라는 것이었습니다. 무슨 일을 하든지 열정을 다해서 하라는 말이었습니다. 그때 우리에게 열정을 가지고 활동하라고 말해준 선배들은 학교에서 부탁한 것도 아닌데 자진해서 후배들을 위해 말을 하러 시간을 내서 나와주었습니다. 저는 그것에 많은 감명을 받았고 그 후 지금까지 하는 일에 있어 더 열정을 가지고 생활하기 위해 노력했습니다. 열정을 가지고 생활하다 보니 모든 일에 후회없이 적극적으로 임하게 되었습니다.
저는 우리학교를 통해 세계를 보는 더 넓은 시야를 갖게 되었습니다. 우리학교는 많은 자매교를 두고 있고 일본, 중국, 인도 등 여러 학교와의 교류를 하고 있습니다. 또한 노르웨이 대사관께서 직접방문하셔서 강연을 해주시는 등 여러 인사들의 강연을 통해 학생들에게 세계를 보는 시각을 넓혀주었습니다. 저는 2학년때에 한국에온 말레이시아학생들과 홈스테이를 하는 봉사활동에 참가했습니다. 그 때 저는 무슬림인 히다야란 친구와 파트너가 되었습니다. 짧은 시간이었지만 같이 생활하면서 서로의 문화에 대해 알아가는 시간이었습니다. 그 친구는 국비장학생으로 한국에와 1년동안 우리말을 배우고 4년동안 한국에 있는 대학교에 다니면서 공부를 하기 위해 한국에 왔다고 하였습니다. 이번에 홈스테이를 한 것은 한국 문화에 대해 더 많이 알아보기 위해 한 것이라고 하였습니다. 그 친구도 한국의 일반 가정에서 생활하면서 한국에 대해 더 이해
위 활동의 공통점은 새로운 분야에 도전하고, 공동체 정신을 바탕으로 제 역량을 키웠던 활동이라고 생각합니다. 그 가운데 저의 고교 생활에 꿈을 키워주고, 커다란 비전을 준 활동은 단연 ‘VANK 사이버 외교관’이라고 생각합니다. 
 처음에는 세계를 향한 안목을 키울 수 있다는 아버지의 권유로 VANK에 관심을 가지게 되었고, 그것은 호기심이 많은 저의 관심사 가운데 하나일 뿐이었습니다. 그러나 14단계의 사이버 외교관 교육 프로그램을 수료하는 동안, 제가 미처 모르던 한국을 알게 되고 세계 속의 한국을 발견하게 되었습니다. 외국인에게 한국을 소개를 하기에 앞서 자신이 미처 몰랐다는 것에 부끄러웠습니다. 모르는 외국인에게 용기를 가지고 처음 외국인 펜팔을 사귀고, 외국 교과서 출판사에 친선서한도 보내며 한국을 더욱 알고 사랑하게 되었습니다.
 한 달 여 동안 열심히 노력한 결과, 연수를 마치고 정식 사이버 외교관으로 임명되었습니다. 361명의 2008년 8기 수료생 중에서 최고의 사이버 외교관으로 선정되었고, 한국홍보대사로도 임명되었습니다. 그리고 VANK 영자신문 Friendly Korea에서 수습기자로 활동하게 되었습니다. 수습기자로 활동하면서, 학교 원어민 선생님과 인터뷰도 하고, 고향 화천의 이외수 작가님을 소개하는 기사도 썼습니다. 특히 약 20년 가까이 되는 한국힙합에 관한 기사를 쓰기 위해, 초기 통신문화를 통해 발전된 힙합문화를 좇고 중요한 앨범을 조사하여 시대순으로 정리했던 과정은 가장 뿌듯한 경험입니다. 자료를 모으고 한영사전에 파묻혀 영어 기사를 쓰며 기자의 길을 확인할 수 있던 중요한 기회였습니다.
 또한 VANK를 통해 둘도 없는 우정을 나누게 되었습니다. VANK 교육을 통해 만난 캐나다의 Kyle과 태국의 Arin과 e-mail을 주고받으며 사소한 일상으로부터 주제가 있는 시사 문제에 이르기까지 대화를 나누게 되면서, 친구들이 궁금해 하는 한국의 문화와 역사를 알려주고, 저는 캐나다와 태국의 전반적인 생활 문화를 조금 더 생생하게 이해하게 되었습니다. 특히 태국에서도 인기 있는 2PM이나 원더걸스 같은 가수들에 대해 이야기하면서 태국의 또래들도 한국에 깊은 관심을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 여러 번의 펜팔 편지를 주고받으며 외국인과 소통하는 뜻 깊은 시간을 가지게 되었고, 이 활동을 통해 좁은 고향에만 갇혀있던 생각을 세계로 확장하는 소중한 기회를 경험하게 되었습니다. 제 목표는 기자입니다. 고등학교 1학년 때 읽은 사무엘 프리드먼의 『미래의 저널리스트에게』라는 책에서 제 길을 찾게 되었습니다. 사회에 대한 냉철한 비판력으로, 그러나 따뜻한 감성으로 시민들에게 도움이 되는 기사를 쓰고 싶습니다. 『미래의 저널리스트에게』를 읽으며 동경했던 미국 등의 선진국의 언론은 제가 보기에 매우 바람직한 모델이었습니다. AP통신을 주축으로 한, 약 5000개의 방송통신사와 1700개의 신문사부터 세계 120여개국의 지국까지 기사가 유기적으로 유통되는 미국의 언론 구조는 우리나라와 많이 달랐습니다. 또한 자신만의 주제를 가지고 몇년의 취재를 통해 논픽션 단행본을 출간하는 기자들도 많았는데, 신문에 실리는 ‘기사’의 형식이 아님에도 이 또한 하나의 ‘언론‘으로 대접받고 있었습니다. 저 또한 이처럼 저만의 색깔이 있고, 저만의 주제와 생각이 담긴 기사를 쓰고 싶었습니다.
 그러던 중 문헌정보학을 전공하신 동아일보 권혜진 기자님과 메일을 주고받으며, Computer Associated Reporting과 Database Journalism이라는 새로운 언론 형태를 알게 되었습니다. 데이터 저널리즘의 구현을 선도하고 있는 영국 가디언 사의 예를 든다면, 가디언 사는 영국 연립 정부의 공약과 약속 이행을 보여주는 Pledge Tracker라는 서비스를 제공하고 있고, 하원 의원들의 세비 지출내역 약 45만 건을 인터넷 사이트에 공개해, 누리꾼 3만여 명이 22만여 건의 문서에 지적 사항을 남기고 리뷰를 하기도 했었습니다. 방대한 양의 문서를 데이터베이스화하여 자료를 제공하는 것으로 언론의 기능을 충실히 수행할 수 있습니다. 기존의 언론과는 다른 형태의 뉴미디어에서, 저만의 생각이 담긴 기사를 쓸 길을 찾게 되었습니다. 저는 데이터 저널리즘을 통해 저만의 기사를 쓸 수 있다고 생각합니다. 저만이 할 수 있는 방법으로, 시민들에게 정보를 전해주고 싶습니다.
 정보가 곧 경쟁력인 시대에, 풍부한 콘텐츠를 우선 확보하고 필요한 정보만을 가공하여 시민들에게 전하는 것도 올바른 언론의 길이라 확신합니다. 문헌정보학을 전공하면서 방대한 양의 정보를 수집하여 조직하고, 이를 전달하기에 알맞게 가공하는 법을 배울 수 있다고 생각합니다. 인문학과 정보기술의 접점에서, 언론학에서는 찾을 수 없는 길을 찾을 수 있다고 확신합니다. 연세대 문헌정보학과의 교육과정 가운데 실습과 이론의 적절한 배합은 물론, 시대를 앞서가는 비전을 제시하는 교수님들의 안목 등에서 어느 대학보다 탄탄하다는 생각이 들었습니다. 특히 정보조사와 뉴미디어를 학습하며 인문,기술,사회과학 정보를 제공하는 법을 배우는 정보조사제공영역과, 각종 정보처리와 이와 관련한 데이터베이스 구축을 배우는 정보학영역은 제가 꼭 배우고 싶은 분야입니다. 국내 최고 수준의 중앙도서관과 학술정보원 또한 제 마음이 연세대를 목표하게 하는 매력입니다. 이러한 장점은 제가 연세대학교 문헌정보학과에서 수학하여 제 꿈을 실현시켜 주는 밑바탕이 될 거라 생각합니다. 저에게 가장 중요하다고 생각하는 자질은 ‘섬김의 리더십’입니다. 이 자질이 어릴 때부터 있었던 것은 아닙니다.
 저는 중학생 때까지 성격이 내성적이었고, 외모며 공부며 모두 평균이었던 학생이었습니다. 친구들의 부탁도 잘 거절하지 못하고, 엄격하신 아버지의 말씀에 제 의견을 굽혀야했습니다. 능동적이지 못하고 활발하지 못한 성격이 제 단점이었습니다. 그래서 고등학교에 올라오며 이런 성격을 바꿔야겠다고 생각하게 되었습니다. 더 활발하게 행동하고, 제 자신의 의견을 또렷하게 내세울 수 있는 자신감과 공동체를 주도적으로 이끌 수 있는 리더십을 길러야겠다고 생각했습니다. 그러기 위해 저는 다양한 동아리에서 새롭고도 다양한 활동을 통해 저를 성장시켰습니다. 
 정식 방송부원은 아니었지만, 학교에 정보부 선생님의 권유로 2년 동안 누구보다 학교 축제 준비에 열심히 임했다고 자신할 수 있습니다. 방송부원들과 함께 카메라를 들고 촬영을 하고, 모션그래픽을 독학으로 배우며 축제 영상을 제작하였습니다. 이 경험을 살려, 화천 관내 여러 학교의 중학생, 고등학생을 모아 부원이 6명인 영상 동아리 ‘파워레인저’를 만들었습니다. 카메라를 처음 다루는 부원들에게 사용법을 가르치고, 자신이 찍은 영상을 함께 편집도 했습니다. 약 5개월간 교육을 마치고, 최종 프로젝트를 위해 1개월간 직접 영상을 찍고 편집하여 학습관 어버이날 행사를 위한 영상물을 제작하여 발표를 하였습니다. 이 과정에서 부모님께는 감동을 드리고, 부원들은 성취감을 맛볼 수 있었고, 저는 ‘파워레인저’를 성공적으로 이끌었다는 자부심을 느꼈습니다.
 또한 교내에 RCY를 창단하고, 단장으로서 봉사계획을 짜고, 단원들과 함께 정기적으로 지역에 있는 노인요양원, 지역 축제 봉사활동에 참여하면서 단원들의 의견을 조율하고, 단원보다 더 힘든 일을 하면서 모범을 보였습니다.
 이 외에서 2학년 동안 학급 부실장을 하였고, 3학년에 올라와서는 실장으로 학급에 봉사하였습니다. 급우들이 깨끗하고 쾌적한 환경 속에서 공부할 수 있도록 늘 주변을 정리하였고, 아침 8시 10분부터 영어 듣기 능력 향상을 위해 ‘영어 학습 튜터’역할, 각종 학습 정보 전달, 친구들의 고민을 들어 주는 또래 상담자 등의 활동을 하고 있습니다.  
공부를 하면서 이러한 과정을 조화롭게 엮어나가는 일이 쉽지는 않았지만,‘리더십’을 인정받는 오늘의 제가 있기까지 결코 후회하지 않는 활동입니다. 저의 어린 시절 기억은 호숫가에서 두 동생과 함께 뛰놀던 기억이 대부분입니다. 강원도 화천 파로호, 가장 가까운 집도 배를 타고 30분을 가야 했던 제 고향입니다. 외할아버지와 함께 농사지으시던 아버지와 어머니, 제 유일한 놀이친구였던 두
중국에서 살았던 2년동안 많은 중국친구들의 집을 놀러갔지만, 그 와중에도 고등학교 1학년때 했던 홈스테이 활동은 저에게 큰 충격을 가져다 주었습니다. 중국의 명문 중학교에 다녀서 그런지 제가 중국에 살때 방문했던 아이들의 집은 모두 크고 웅장하고 화려했습니다. 그래서 어리석게도 모든 중국인들의 집이 그렇게 화려하고 넓을 것이라 생각하곤 했습니다. 그런데 상해의 자매학교와 홈스테이 활동을 하게 되어서 중국 친구의 집을 방문한 후 저의 생각은 완전히 바뀌었습니다. 그동안의 경험과 달리, 그때 방문한 친구의 집은 작고 아담했으며, 거실 문을 열자마자 둥그런 식탁이 보이는 그런 형태였습니다. 하지만 그 충격도 잠시, 따뜻하게 저를 맞아주시는 친구와 친구의 부모님 덕분에 금새 적응을 하고 잘 지내게 되었습니다. 비록 일주일동안 중국인들과 똑같이 먹고 생활하는 과정에서 어느정도의 불편함도 있었지만, 중국의 빈부격차에 대해 좀 더 알게 되고, 중국인들의 친절함에 대해 알게되어 매우 뜻깊었다고 생각합니다. 한국에 돌아온 이후로도, 계속 그 친구와 이메일로 연락을 하며 며칠전에는 생일 축하 메일까지 받았습니다. 앞으로도 친구와의 우정을 계속 이어나가고 싶습니다. 저의 꿈은 우수한 번역가가 되는 것입니다. 하지만 제가 원하는 것은 단순히 문학만을 연구하고 번역하는 번역가가 아니라 좀 더 전문적으로 과학기술분야의 서적을 번역하는 번역가 입니다. 과학기술분야의 서적을 연구하고 번역하는 것은 특수한 단어나 내용에 있어서 일반 번역가가 하는 것 보다 훨씬 어려운 것으로 알고 있습니다. 게다가 요즘 한국과 중국 양국간의 과학교류가 활발해지면서 그에 따른 전문 인력의 수요도 증가하는 추세입니다. 저는 비록 고등학교 때는 문과였지만, 중국에서 살았던 2년동안 과학분야의 공부를 열심히 하였습니다. 저의 이러한 과학에 대한 관심과 제가 가진 중국어 능력을 잘 결합시켜서, 한국과 중국 간의 과학교류에 기여하는 인재가 되고 싶습니다.
 연세대학교는 이러한 제 꿈을 이루기 위해 꼭 필요한 첫번째 단계입니다. 학교의 우수한 인재들 및 풍부한 지식을 가진 교수님들 밑에서라면 제 꿈에 한 발짝 더 쉽게 다가갈 수 있을거라 생각합니다. 푸른 독수리의 기운을 받아 대학 4년 동안 저만의 꿈을 향해 질주하고 싶습니다.
 끈기, 저는 그것이 저만의 매력이라고 생각합니다. 고등학교 1학년 때, 교내 중국어 작문대회에서 장려상을 받았습니다. 제 자신이 많이 부족하다는 것을 알게된 저는 매주 일요일마다 다른 주제로 800자 중국어 작문을 쓰기로 마음먹었습니다. 처음 시작할때는 계속 다른생각만 나고 지키기도 쉽지 않았습니다. 하지만 그때마다 저 스스로를 다시 한 번 채찍질하며 끝까지 해내려고 노력했습니다. 그렇게 일 년 간 작성한 작문은 50여편이 넘어갔고, 결국 일 년 후에 열린 대회에서는 대상을 받을 수 있었습니다. 이 일을 계기로 저는 제 자신의 내면에 숨어있는 끈기라는 요소를 발견할 수 있었고, 그것은 저에게 큰 자신감을 가져다주었습니다. 
 이 일을 제외하고도, 저는 고등학교 3학년동안 중국어내신에서 단 한번을 제외하고는 모두 1등급을 맞았습니다. 
 앞으로도 제 특기를 잘 살려서, 귀교가 자랑스럽게 여길 만 한 우수한 인재가 되고 싶습니다. 중학교 2학년 때, 아버지와 어머니를 따라서 중국 하이난으로 유학을 가게 되었습니다. 그 당시 하이난으로 유학오는 사람은 많지 않았기 때문에 저는 학교에서 유일한 한국인이었습니다. 처음 유학온지 얼마 안&#46124;을 때에는 모든것이 고난의 연속이었습니다. 7교시나 되는 수업시간 내내 제가 알아들을 수 있는 말은 손에 꼽을 정도였고, 선생님이 하신 농담에 웃는 아이들 속에서 저는 언제나 무표정으로 앉아있을 수 밖에 없었습니다. 소귀에 경읽기라는 속담을 몸소 뼈저리게 체험하고 있었던 것입니다. 비록 중국 친구들의 친절은 너무나 고마웠지만, 유학생활의 힘듦과 고독을 터놓을 수 있을만한 친구는 가질 수 없었습니다. 제 마음을 솔직하게 토로하는 과정에서조차 외국어를 사용하며 머리를 굴려서 더듬더듬 말해야 한다는 것이 저에게는 큰 스트레스였습니다. 게다가 수업을 아예 알아들을 수 없어서 시험을 보면 아무리 열심히 해석하려 해도 항상 20점도 못넘기기 일쑤였습니다.  그래서 유학 간지 며칠동안은 매일매일 저녁마다 울면서 부모님한테 한국으로 돌아가자고 매달렸던 기억이 있습니다. 하지만, 한국에서의 모든 것을 정리하고 오신 부모님의 결심 또한 확고하셨고, 저는 결국 살아남기 위해 중국어를 공부해야겠다는 결심을 하게 되었습니다. 
 처음에는 역시나 모든 것이 힘들었습니다. 교과서 내용의 3줄을 해석하는 동안 나오는 모르는 단어는 거의 20개에 달하였고, 교과서 한 쪽의 내용을 해석하는 동안 한시간이 넘게 걸리기 일쑤였습니다. 특히나 중국어는 띄어쓰기가 없기 때문에, 어디서부터가 단어이고 조사인지 아는 것 조차 매우 힘들었던 기억이 있습니다. 하지만 그래도 꿋꿋히 해내야겠다는 마음가짐으로 중국어 공부를 계속하였습니다. 매일 모르는 단어를 찾고 하루에 펜 하나가 다 닳을 정도로 연습장에 쓰고 또 썼습니다. 그렇게 육개월 정도가 지나자 수업시간에 하는 내용이 서서히 다가왔고, 제 성적도 점점 올랐습니다. 시험을 볼 때마다 평균성적이 30점에서 50점으로, 50점에서 65점으로 쑥쑥 오르기 시작했습니다. 이런 성적에 탄력받아 저는 더 열심히 공부하였고, 모르는 문제는 선생님과 친구들의 도움을 받아 풀곤 하였습니다. 결국 한국에 오기 직전의 중간고사에서는 국어를 제외하고 평균성적 87점에 도달하였으며, 특히 제가 좋아했던 생물과 화학과목에서는 각각 95점 이상으로 반 5등안에 들었습니다. 
 비록 중국에서 보낸 2년동안의 유학경험은 저에게 매우 힘든 경험이었지만, 이 일을 계기로 제 자신도 해낼 수 있다는 자신감과 믿음을 가지게 되었습니다. 앞으로도 힘들때마다 이 일을 곱씹으며 최선을 다하고 싶습니다.
“환경 살리기 실천 중앙 연합”의 가입과 그 후의 봉사 활동은 탄천 주변 생태계 보존에 영향을 주었을 뿐만 아니라 주변 환경과 사람들에게 무관심하던 저의 성격에 변화를 가져왔습니다. 
  고등학교 일학년 때 홍수로 인해 분당 탄천의 물이 범람해 주변에 설치된 모든 운동기구가 침수 되었고 보도블럭도 다시 깔아야 한다는 소식을 듣고 친구들과 고민하던 중 “환경살리기 실천 중앙연합” 이란 단체를 발견하고 가입하였습니다. 처음에는 분당과 탄천에 대한 자부심으로 가입한 단체였지만, 주위에 일어나는 일에 거의 관심이 없었던 저에게는 주변 환경에 눈을 뜨는 큰 계기가 되었습니다. 이 환경단체에 가입한 후 제가 한 활동은 크게 두 가지로 나뉘는데 우선 일학년 때는 탄천주변 유해식물 제거 작업을 하였습니다. 그곳에서 근무하시는 윤수진 선생님의 지도 아래 이른 아침에 시작해 늦은 오후까지 유해식물을 제거하였습니다. 저희가 봉사한 지역을 둘러보았을 때 제 손으로 환경을 복구했다는 뿌듯함은 그 어떤 봉사 활동을 했을 때보다 컸습니다. 그리고 주변에 일어나는 일에 관심을 갖고 개입하는 것이 오지랖이 넓은 행동이라고만 간주해 아예 무관심했던 제 생각도 바뀌었습니다. 자연은 인간의 편의만을 위해서 존재하는 것이 아니라 그들만의 법칙으로 조화를 이루고 있었습니다. 
  직접 이런 활동을 하다 보니 탄천 주변에 대해 궁금해져서 “탄천 생태지도” 작성 작업에 동참하기로 하였습니다. 2학년이 된 후 저와 친구 3명은 “환경살리기 실천 중앙연합” 사무실에 모여 지속적으로 조언을 해 주시던 윤수진 선생님과 함께 탄천에 대한 구체적인 공부를 하였습니다. 그리고 탄천으로 유입되는 하천 중에 하나인 상적천만을 집중적으로 답사, 관찰하기로 결정하였습니다. 상적천 답사를 하여보니 대체적으로 하천 바닥의 이끼와 진흙 때문에 지저분한 느낌을 받았습니다. 그리고 곳곳에 폐기물이 버려져 있었습니다. 그러나 가만히 생각해 보면 이렇게 된 원인이 우리들에게 있었던 것이고, 따라서 우리는 생활에 사소한 부분이라도 환경에 미칠 영향을 생각해야 합니다. 제가 작성한 생태지도가 사람들의 관심을 불러일으키고 나아가 다른 정부기관에게 알려져 체계적인 탄천 관리가 이루어진다면 다시 맑은 하천으로 태어 날 수 있을 것입니다. 
  저는 탄천주변 유해식물 제거활동 및 탄천 생태지도 작성 작업을 통하여 전에는 관심이 전혀 없었던 주변의 자연환경에 대한 관심을 가지게 되었습니다. 더 중요한 것은 환경에 관심을 갖고 나니 자연스럽게 주변 사람들을 대하는 태도도 바뀌었습니다. 사람들 역시 자연과 마찬가지로 세상에서 각자에게 부여된 역할을 수행하며 조화와 균형을 이루고 살아간다는 것을 느꼈습니다. 나아가 사회는 나와 직접적인 관련이 없어 보일지라도 사실상 모두 연관되어 있다는 것도 알았습니다. 이러한 점에서 유해식물 제거 활동과 상적천 답사 활동은 훌륭한 배움과 깨달음이었습니다.
 저는 유니세프, 유네스코와 같은 국제기구에 근무를 하면서 아동관련 사업에 동참하고 싶습니다. 몇 년 전 텔레비전에서 분쟁과 기아로 고통 받는 지역에 관한 다큐멘터리를 보았습니다. 그 중 저는 특히 아이들이 학대 받는 모습을 보고 마음이 아팠습니다. 그래서 배고픔과 병으로 고통 받는 아이들, 그리고 가깝게는 우리나라에서 인권이 지켜지지 않는 아이들의 인권을 되찾아 주고 싶다는 꿈을 가지게 되었습니다. 아동&#8226;가족학과 홈페이지에 들어가 보니 플랜 한국위원회(Plan Korea)에서 국제 아동단체의 홍보를 담당하고 있는 아동&#8226;가족학과 고효진 졸업생의 간단한 인터뷰가 있었습니다. 고효진 졸업생은 국제아동 기구에서 일하기 위해서는 어린이에 대한 사랑과 기본 지식이 있어야 하고, 영어로 의사소통을 할 수 있는 능력이 있고, 세계 각국의 정치, 경제 상황과 문화에 항상 관심을 갖는 것이 좋다고 하였습니다. 
   저는 사촌 동생들이 많아 어릴 적부터 아이들과 같이 놀 기회가 많았습니다. 어린 아이들과 함께 보내는 시간은 항상 즐거웠고 그들의 순수한 동심에 동화되는 기분이 들었습니다. 아동에 대한 지식은 아동&#8226;가족학과에 진학해서 열심히 공부하면서 쌓을 것입니다. 홈페이지에서 학부 교과목을 살펴보니 아동발달, 가족 및 상담, 유아교육과 관련하여 배우고 싶은 과목이 많이 개설되어 있음을 알 수 있었습니다. 
   우리나라 사람이 국제기구에서 많이 근무를 하지 못하는 이유는 영어로 의사소통을 할 수 있는 능력이 부족한 것이 원인 중 하나일 수도 있다는 생각이 들었습니다. 그래서 저는 영어 실력을 높이기 위해 여러 노력을 하였고 우선은 제 객관적인 영어 실력 측정을 위해 토플과 텝스 시험을 보았습니다. 독해, 청해 부분에 비해 회화, 작문이 상대적으로 점수가 높지 않아서 외국에서 오래 살다온 친구와 영어로 이야기도 하고, 등하교시에 미국 드라마나 뉴스를 들으면서 그 대화를 따라해 보았습니다. 그리고 영어로 발표하는 능력을 더 키우기 위해 모의유엔대회 및 영어연극 공연에 참가하였습니다. 모의유엔에서는 토론 주제를 정리하여 영어로 발표를 하였고, 영어연극에 참가해서 영어로 된 긴 대사를 외워서 공연을 하였더니 영어 작문과 회화 실력이 많이 늘었습니다. 그리고 텝스 시험에서도 성적이 꾸준히 올랐습니다. 이 실력을 앞으로 조금 더 갈고 닦으면 국제기구에서 일하는 것은 문제없을 것이라고 생각합니다. 
   마지막으로 세계 각국의 정치, 경제 상황과 그 나라의 문화 전통에 대해 지식은 책, 신문, 잡지 등을 꾸준히 읽으면서 쌓으려고 합니다. 저는 초등학교 6학년 때 1년 동안 캐나다 밴쿠버에서 살 기회가 있었는데 이 때 세계 각국에서 온 친구들과 어울리면서 여러 나라의 문화와 전통을 접할 수 있었습니다. 이때의 소중한 경험을 바탕으로 다른 나라의 문화에 대해 배운다면 국제적인 아동 문제를 해결하는데 많은 도움이 될 것입니다. 제가 아동 관련 국제기구에서 근무를 하는 꿈을 이루기 위해 연세대학교 아동&#8226;가족학과 진학은 저의 또 하나의 꿈입니다.
 저는 제가 맡은 일에 대한 끈기와 열정이 있다고 생각합니다. 끈기와 열정은 선천적으로 타고 난다기 보다는 자기에게 주어진 일을 수행할 때 당면하는 어려움을 극복하고 끝까지 완수함으로써 강해진다고 생각합니다. 
  고등학교에 입학하고 처음 맞이한 체육대회에서 저는 배구선수로 선발되었습니다. 부모님들은 고등학생이 되었으니 열심히 공부하는 것을 기대하셨는데 체육대회를 준비한다하니 많은 눈총을 받았습니다. 그래서 저는 배구 연습으로 몸이 피곤해도 집에 와서 평상시처럼 공부하는 모습을 보여 드림으로써 부모님을 안심시켜 드릴 수 있었습니다. 시간이 부족했기에 연습을 더 알차게 하기 위해서 저희 팀은 급식도 포기하고 간단히 매점에서 점심을 해결했고 주말에도 모두 모여 연습을 했습니다. 하지만 제가 속해 있는 영어과는 한 번도 배구 우승을 한 적이 없어서 공부 외 모든 시간을 배구 연습에 쓴다는 것에 무모하다는 말을 들었습니다. 그렇지만 그런 말을 들을수록 영어과라고 못 할 것은 없다는 생각이 더욱 강하게 자리 잡았습니다. 결국 체육대회에서 영어과 배구팀이 우승을 차지하였고 그 순간 우리는 서로 껴안고 눈물을 흘렸습니다. 
  2학년 때에는 교통사고로 의식을 회복하지 못한 행정실 선생님을 돕자는 담임선생님의 제안으로 자선 영어연극 공연을 하게 되었습니다. 선생님께서 추천해 주신 김민정 작가의 “다녀왔습니다”라는 한국말 대본을 저희들이 영어로 번역해 연습하였습니다. 하지만 모두들 바빠 연습시간이 부족했기 때문에 중간에 하지말자는 의견이 몇 번이나 나오고 연출과 배우들 사이의 갈등도 많아 연습을 잠시 중단했던 적도 있었습니다. 그렇지만 어려움에 처한 선생님을 돕고 싶었기에 다시 연습에 몰입했습니다. 방과 후 또 다른 활동이 특히나 많았던 저는 연출 친구의 충고를 녹음해 집에 와서 거울을 보며 혼자 연습을 하였습니다. 한 시간 분량의 영어대사를 외우는 것이 쉽지는 않았지만 연습할수록 발음도 좋아지고 다른 사람들 앞에서 영어를 말할 수 있다는 자신감도 되살아나는 것을 느꼈습니다. 11월 1일 저희가 준비한 연극은 관객들의 칭찬 반, 격려 반 속에 막을 내렸고, 기대했던 것보다 많은
초등학생 때부터 책임감이 강했던 저는 학업에 있어서나 여러 활동에 있어서 앞장서는 편을 좋아했습니다. 그래서 항상 팀별 활동에서 리더를 도맡아 왔습니다. 수십 번 리더의 역할을 해오면서 저는 강한 통솔력이야 말로 리더로 거듭나는데 가장 중요한 자질이라고 여겨왔고 항상 팀을 강하게만 이끌려고 했었습니다. 하지만 강하고 통솔력 있는 리더로서 임했던 활동들의 성취도는 그리 좋지 않았습니다. 저조한 성취도의 원인을 깨닫지 못한 채 어느새 고등학교 2학년이 되었습니다. 이 때 처음으로 과제연구 활동을 통해 팀별 활동을 리더가 아닌 팀원으로서 참여하게 되었습니다. 당시 과제연구 팀의 리더는 마치 저의 모습을 보는 듯, 강한 통솔력으로 팀을 이끌어나갔습니다. 이런 리더 아래서 연구는 계획대로 진행되는 듯 보였고 초반 성취도도 좋아서 논문 중간 심사 때는 금상을 수상할 수 있었습니다. 하지만 그런 결과와는 달리 팀원의 입장에서 바라본 이 ‘리더’의 모습은 때로는 적대감이 생길 정도로 불쾌했습니다. 리더가 종종 저의 의견을 무시하고 자신의 의견만 내세웠기 때문입니다. 저 뿐만 아니라 다른 팀원들도 마찬가지였습니다. 이 반감은 연구가 길어짐에 따라 더욱 깊어져만 갔고 결국엔 연구에 지장을 주어 시간낭비와 논문 최종 심사에서도 불이익을 받게 하였습니다. 
 과제연구를 하면서 저는 지난날 제가 리더로서 잘못해왔던 것이 무엇인지 깨닫고 반성할 수 있었습니다. 제가 리더를 맡았던 팀의 팀원들도 지금의 저와 같은 적대감을 갖고 있었던 것이 분명했습니다. 그리고 이 적대감으로 인한 불화가 과거 팀별 활동 실패의 원인이었다는 것도 깨달았습니다. 저는 이번 기회를 통해 느꼈던 점을 리더에게 조심스럽게 말해 주었습니다. 그리고 비록 심사는 끝나지만 다시 한번 새로운 리더의 모습으로 연구를 완성해보자고 제안했습니다. 리더도 자신의 잘못을 지적해주고 도와줘서 고맙다고 하였고 저의 제안에 흔쾌히 동의하였습니다. 그 뒤로 저와 리더는 팀원 각각을 만나 그간의 불만에 대해 들어주었고 팀원들의 요구사항을 고려해 부족한 연구를 보완해나갔습니다. 리더가 더 이상 팀원들을 강압적으로 대하지 않고 의사를 존중해주자 연구는 전보다 훨씬 순조롭게 성공적으로 마칠 수도 있었습니다. 이를 계기로 저와 리더 그리고 다른 팀원들 모두는 진정한 리더의 자세가 무엇인지에 대해 알 수 있게 되었습니다. 비록 심사결과는 좋지 못했지만 저와 다른 팀원들에게 있어서 이번 과제연구는 진정한 리더십이란 팀원을 배려하는 데에서 온다는 큰 교훈을 깨닫게 된 뜻 깊은 경험이었습니다.
 고등학교 1학년 때 교내에서 주최한 캄보디아 봉사활동을 다녀오게 되었습니다. 캄보디아에 간 저는 같은 나이 대인데도 불구하고 편안한 생활을 해온 저와는 달리 웅덩이에 고인 빗물을 마시는 등의 열악한 환경에서 살아가고 있는 그 곳 아이들의 모습을 보며 아무런 도움을 주지 못하는 데에 미안함을 느껴 눈물이 났습니다. 이를 계기로 아직도 세계 곳곳엔 최소한의 인권 조차 보호받지 못하는 사람들이 많다는 것을 새삼 느낄 수 있었습니다. 한국으로 돌아와서 인권에 관해 더 알아보았고 관련된 책들과 선생님들의 조언을 통해 깨닫게 된 세계 인권 문제의 심각성은 일찍부터 가지고 있던 법학에 대한 막연했던 흥미와 관심을 ‘국제 인권 변호사’라는 구체적인 진로가 되도록 해주었습니다. 
 이런 제가 국제 인권 변호사로 발 돋음 하는 데에 있어서 연세대학교 사회학과는 저에게 분명 좋은 밑거름이 될 것이라고 생각합니다. 국제 ‘인권’ 변호사가 되려면 법학 공부와 함께 인권 문제에 대해 민감해지고 인권 피해를 받고 있는 사람들의 입장에서 느끼고 공감하는 할 줄 알아야 한다고 생각합니다. 이런 점에서 연세대학교의 사회봉사활동 프로그램은 저에게 많은 도움이 될 것이라 생각합니다. 대게 학생들이 직접 봉사활동을 찾아서 참가하는 데 반해 연세대학교는 연세자원봉사단 홈페이지를 통해 다양한 봉사활동의 기회와 정보를 제공해 주고 있고 이러한 환경은 제가 다양하고 실질적인 인권 전반의 문제들을 공감하고 경험 하는데 도움이 될 것이라 생각합니다. 
 연세대학교 사회학과에는 외국인 근로자의 인권에 대한 연구를 하신 교수님께서 계십니다. 외국인 노동자의 인권 피해와 같이 글로벌 사회에서 근로자 인권 문제는 더욱 중요해지고 있습니다. 때문에 국제 ‘인권’ 변호사가 되기 위해서는 이러한 문제들에도 많은 경험과 학습이 필요하다고 생각했으며 그렇기에 연세대학교 사회학과로의 진학은 교수님께 근로자 인권에 대한 지식을 배울 수 있어 장래의 저의 진로에 많은 도움이 될 것이라 생각합니다. 또, 온라인 사회에 대한 연구를 하신 교수님께서 연세대학교 사회학과에 계신다는 점도 저에게 많은 도움이 될 것입니다. 최근, 국제 사회의 인터넷 상 인권문제의 심각성이 대두되고 있습니다. 이는 앞으로 더 심화될 것이며 그렇기에 미래의 국제 인권 변호사는 인터넷 인권 문제에 대해서도 깊은 이해를 할 수 있어야 한다고 생각합니다. 때문에 저는 연세대학교 사회학과에 진학하여 위 교수님께 온라인 사회 구조에 대해 더 많은 것을 배우고 싶고 또 이에 대해 더 연구를 하신다면 연구에도 참여하고 싶습니다.
 더 나아가 연세대학교의 비전 중 하나인 ‘세계화’는 제가 ‘국제’ 인권 변호사가 되는데 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다. 저는 고등학교에서 국제관련 교과목의 학습을 많이 하였습니다. 하지만 아직도 부족한 점이 많다고 생각합니다. 연세대학교의 해외 대학과의 다양한 연계 프로그램과 Outbound/Inbound제도는 저의 국제 사회에 대한 부족한 이해를 도와 꿈에 한발 더 다가 설 수 있도록 도와줄 수 있을 것이라고 생각합니다.
 위와 같이 연세대학교로의 진학은 제 꿈을 이루는 데 있어서 꼭 필요하며 앞으로의 인생에 큰 도움이 될 것이라 확신합니다. 
 저는 다른 사람들에 비해 감정을 잘 감추지 못하는 편이었습니다. 그것을 고치기 위해서 중학교 때부터 제 감정을 그저 단순히 억누르고 감추려고만 했습니다. 하지만 시간이 지날수록 스트레스만 늘게 되었고 결국 고등학교에 이르렀을 땐 우울증 증세까지 생겼습니다. 이래서는 안되겠다고 판단한 저는 고등학교 상담선생님을 찾아가 고민을 털어놨습니다. 상담선생님은 지금껏 감정을 억누르면서 지내온 행동이 매우 어리석은 행동이었고 오히려 그러한 감정 표현들을 솔직히 잘 표현한다면 대인 관계나 삶에 있어서 장점이 될 수 있다고 말씀해주셨습니다. 올바른 감정표현은 오히려 타인을 배려하고 이해할 수 있어 삶에 도움이 된다는 것이었습니다. 선생님께서는 풍부한 감정을 적절히 표현해보라고 조언해주셨고 친구들의 고민을 들어주는 것부터 시작하라고 제안해주셨습니다. 선생님의 충고에 따라 친구들과 대화를 나누면서 감정을 조심스럽게 표현하기 시작했고 친구들에게서 친밀감과 편안함을 조금씩 느끼게 되었습니다. 마음을 열고 솔직한 감정들을 나누기 시작하자 교우관계뿐만 아니라 도서부 부장의 역할을 다하는 데에도 많은 변화가 생겼습니다. 부원들과 공감대 형성이 잘 되었고 또 부원들 하나하나를 배려하는 데에도 익숙해질 수 있었습니다. 한 번은 부원 중 하나가 폐쇄공포증이 있다라는 사실을 알고 난 후 그 친구와 교외활동을 할 때에는 승강기 대신에 계단을 같이 이용하면서 우애를 더욱 더 다질 수 있었는데 그러한 우정의 발전도 솔직한 제 마음을 보여주는 것으로부터 시작되었던 것입니다. 감정을 표현하는데 있어서 정직한 마음으로 내가 먼저 상대방에게 다가가는 것이 리더십은 물론이거니와 진정한 대인관계에서도 가장 우선한다는 것을 우리 모두는 깨달았고 그렇게 다져진 결속력은 도서부 활동에 가장 큰 밑거름이 되었습니다.
 과거 감추고만 싶었던 제 감정 표현의 미숙함을 장점으로 발전시키려 했던 노력은 고등학교 시절 삶의 활기를 다시 찾아주었고 동시에 교우관계의 첫걸음과 리더로서의 진정한 자질이 무엇인지를 절실히 깨닫게 해주었습니다. 
 어린 시절을 강원도에서 보내고 기숙사가 있는 고등학교에서 생활한 저는 그러한 환경들을 통해 많은 것을 배우고 느낄 수 있었습니다. 제가 거주한 강원도 지역은 이렇다 할 교육기관이 거의 없었습니다. 학업이 최우선이라고 생각했던 저는 환경이 좋은 다른 학생들에 비해 불리하다라고
포용력, 이타심과 훌륭한 미래과학자로서의 잠재력을 가지고 있어야만 선발 될 수 있는 전 세계 모든 청소년들을 대상으로 한 LG IVI Science Leadership Program (주관:국제백신연구소 IVI)에 1기로 선정되었습니다. ‘나의 성공’보다는 ‘더불어 우리의 성공’이라는 슬로건으로 봉사심을 가진 리더를 길러내기 위한 프로그램이었습니다. 
  프로그램 중 하나인 단체 마라톤은 혼자 달리는 것이 아니라 ‘팀과 함께하는’ 마라톤이었습니다. 개인이 완주하는 것은 아무런 의미가 없었고 팀원 모두가 같이 도착선을 넘어야 마라톤을 완주할 수 있었습니다. 우리 팀원 중 몸이 허약해 조금만 뛰어도 숨을 가쁘게 쉬며 쉽게 지치는 학생이 있었는데 그 학생으로 인해 우리 팀은 마라톤에서 다른 팀들에 비해 자꾸 뒤처졌습니다. 우리 팀원 모두는 그 학생을 격려하며 그녀의 속도에 맞추어 모두 같이 도착선을 향하였습니다. 비록 마라톤에서는 꼴찌를 하였지만 팀원들이 서로 도와가면서 마라톤을 완주한 것이 너무 뿌듯하였습니다. 이 마라톤을 계기로 제가 나중에 사회인이 돼서도 저 혼자만 잘되겠다는 생각을 갖지 않고 주위를 돌아보며 어렵고 힘들 때 서로 이끌어주고 격려하며 더불어 잘사는 사회를 만드는데 이바지 하는 삶을 살겠다는 다짐을 하였습니다. 또 다일공동체 ‘밥퍼’에서 독거노인들과 집이 없는 사람들에게 밥을 제공하기 위해 손이 맵도록 마늘을 까고 허리가 아플 만큼 식판, 컵 등 식 기구를 설거지하며 몸이 지치고 힘들었지만 제가 누군가에게 도움이 되는 일을 한다는 생각에 힘든 것도 금방 잊었습니다. 이러한 봉사활동을 통해 베풂이 주는 행복을 배웠고 ‘누군가에게 도움이 될 수 있는 사람으로 성장하고 싶다’라고 가슴 깊이 생각하게 되었습니다.
  과학 분야 뿐 만 아니라 여러 국내외 저명인사들의 강연을 들었습니다. 그들의 강의를 통해 미래 과학도들이 지녀야 할 비젼과 덕목을 가슴 깊이 새겼고 ‘열정’을 지니며 꾸준히 노력하는 사람이 되겠다고 다짐하였습니다. 특히 ‘인류의 앞날은 백신에 달려있다’며 백신의 중요성을 강조한 국제백신기구 IVI 사무총장 Dr. John Clemens의 강의를 통해 소량으로도 수많은 인류를 구할 수 있는 백신의 장점에 매료되어 백신을 연구하며 질병치료와 예방에 주도적인 역할을 하는 사람으로 거듭나겠다는 결심을 하였습니다. 
  이 프로그램을 통해 ‘사이언스’연구에도 전문 지식 못지않게 리더십과 인성이 중요하다는 것을 알게 되었고, 백신을 이용하여 질병을 예방하고 치료하는 과정을 배우면서 생명과학에 대해 더욱 흥미를 가지게 되었습니다. 봉사심을 가진 생명과학자라는 저의 꿈을 확고하게 해주는 계기가 되었고 신약 및 백신개발에 종사하는 생명과학자가 되어 질병 치료 뿐 만아니라 예방을 통해 빈곤층 인류 삶 구제에 주도적인 역할을 하고 싶습니다.

 저는 중학교 때부터 생물과목을 좋아했습니다. 특히 세균이나 바이러스 같은 우리 몸에 병을 일으키는 생명체들에 관심이 많았습니다. 그러한 관심은 고등학생이 되면서 전 세계적으로 에이즈나 신형인플루엔자 같이 치료법이 완전하지 않은 질병을 정복하고 싶은 꿈으로 발전하게 되었습니다. 과학 잡지를 정기적으로 구독하고 필요하다고 판단한 여러 과학캠프와 다양한 활동에 참가하면서 생명과학의 기초가 될 수 있는 일이라면 아무리 사소한 것이라도 놓치지 않으려고 애썼습니다. 연세대학교 생명공학부에는 제가 꼭 배우고 싶은 전공분야의 존경할 만한 교수님들이 많다는 것을 알고 있습니다. 단백질로 인체 면역세포를 조절해 천식 등 면역 질환을 치료할 수 있는 신 약물을 개발하신 이상규 교수님과 복잡질환 조절유전자 예측방법을 개발하여 암과 당뇨 등의 새로운 치료법 가능성을 연 이인석 교수님과 같은 훌륭한 생명공학부 교수님들의 지도를 받아 인류에 공헌할 수 있는 생명과학자로 성장하고 싶습니다. 학사과정에서는 연세대학교의 질 높은 교육을 통해 생명과학의 기초지식과 과학자로서 갖춰야 할 사고력과 창의성을 배우겠습니다. 대학교를 졸업한 후에도 석사과정과 박사과정을 밟은 후 한국생명공학연구원 바이오 의약연구소에서 생명체의 특성을 연구하고 질병을 예방할 수 있는 백신을 개발하고, 또 새로운 치료약을 개발하여 모든 인류에게 도움이 되는 연구를 하는 일에 저의 모든 것을 바치고 싶습니다.
 저는 생물학에 대한 타고난 호기심이 많았는데 이러한 호기심은 탐구정신으로 이어졌습니다. 생물과 관련된 모든 현상에 대해 과학적으로 접근해 깊이 있게 연구하고 싶습니다. 이런 탐구정신은 생명과학도가 꼭 지녀야 할 자세 중 하나이며 저는 고등학교 재학 중에 탐구정신을 계발하기 위하여 다양한 활동을 하였습니다.
  교과서 위주의 학교 공부 때문에 실제로 직접 실험을 하면서 탐구할 수 있는 기회가 많지 않아 직접 실험을 할 수 있는 여러 프로그램을 찾아보다가 순천대학교에서 고등학생을 대상으로 한 ‘오픈 랩’을 진행한다는 사실을 알게 되었습니다. 저는 즉시 오픈 랩에 참가 하였고 오픈 랩은 저의 탐구능력을 어느 정도 충족시켜주었습니다. 오픈 랩에서 DNA의 기본적인 이론지식을 배우고, 식물과 제 구강 DNA 전기영동 실험을 하였습니다. 직접 피펫을 만져보고, 원심분리기를 사용하면서 평소 책에서만 보아왔던 실험들을 직접 할 수 있는 기회가 되어서 너무 설레였습니다. 세심한 관찰력, 섬세한 손놀림과 집중력으로 실험을 하면서 발생 할 수 있는 오차가 남들에 비해 훨씬 적었고 그로인해 뚜렷한 전기영동 사진을 얻을 수 있었습니다. 오픈 랩을 통해 교과서에서만 배운 원리들을 직접 실험한 후 그 결과물을 눈으로 확인 할 수 있어 과학적 사고력 향상에 도움이 많이 되었습니다. 무엇보다도 실험을 통한 이론의 검증이 중요하다는 것을 절감하였습니다. 
  저는 특히 세균과 박테리아에 관심이 많습니다. 작년에 세계적인 이슈였던 신종플루를 주제로 2학년 때 팀 리더로서 이과 학생들과 함께 과제연구를 하였습니다. 기숙사와 비기숙사 고등학교의 위생 상태를 비교하고, 신종플루 발생 전후 학생들의 의식변화에 대한 연구를 진행하였습니다. 팀원들 중 두 명이 약속된 기한 내에 내용을 써오지 않아 과제연구 속도에 차질을 주었는데 영어작문에 자신감이 없어서 기한 내에 제출하지 못한 것이었습니다. 저는 그들의 사정을 들은 뒤 다른 팀원들보다 컴퓨터를 다루는 능력이 좋은 그들에게 데이터를 그래프로 만드는 작업을 권유하였고 일은 효과적으로 진행되었습니다. 이 일을 계기로 일을 배분할 때에는 무조건 일을 분담하기 보다는 팀원들이 자신이 자신 있게 할 수 있는 분야를 먼저 알아본 후 알맞게 역할을 배분하는 것이 중요하다라는 것을 느꼈습니다. 이것은 학습활동이나 연구 및 탐구 활동을 할 때도 순서와 역할의 분배과정이 결과에 지대한 영향을 미친다는 것을 알게 해주었고 앞으로 제가 생명공학도가 되어 탐구를 할 때에도 효과적으로 연구를 진행할 수 있는 방법을 깨우쳐 주었습니다.
  또한 저는 DMZ 생태 동아리 활동을 1년 4개월 동안 꾸준히 하였습니다. DMZ 활동은 환경이 가장 잘 보존되어있다는 DMZ일원에 대한 호기심으로 시작하였습니다. DMZ일원과 자연습지에서 건강하게 살아가는 생명들과, 반대로 파괴된 환경에서 죽어가는 동식물을 보았습니다. DMZ 활동을 통해 인류는 자연을 떠나서 살 수 없으며 자연과 함께 공존해야 하므로 환경보존이 미래를 위해 꼭 필요하다는 것을 깨달았습니다. DMZ 활동은 제가 앞으로 생명공학을 하더라고 환경을 소중히 여기는 탐구정신을 가지고 연구를 진행해야 된다는 것을 가르쳐 주었습니다. 
 저는 해외대학에 입학하고자 국제반에서 2학년까지 공부했습니다. 그러다 국제무대에 진출하기 위하여 꼭 외국대학을 졸업할 필요는 없다는 생각이 들었습니다. 국내에도 충분히 좋은 대학이 많은데, 굳이 부모님께 경제적 부담을 드리면서까지 외국에서 공부하고 싶지는 않았습니다. 부모님을 포함한 주위 분들이 1년을 남겨두고 국내대학 준비를 한다는 건 어리석다며 반대하였습니다. 하지만 저는 담임선생님과의 상담과 심사숙고 끝에 ‘꼭 도전 하겠다’고 결심하였습니다. 제 포부와 계획을 말씀드려 부모님을 설득하였고 부모님께서는 저의 선택을 이해하시고 꿈을 이룰 수 있도록 열심히 지지해 주

지난 2009년 1년 동안 "일반학교와 기숙학교의 환경,위생 상태와 신종플루 전,후의 의식변화 비교(The sanitary conditions of boarding schools VS non-boarding schools and the change in student's preception before-and-after H1N1)"를 주제로 논문을 작성하였습니다. 

Subject Research란 1년 동안 팀 주체적으로 주제를 정하고 연구하는 것으로, 제가 이러한 주제를 선정한 이유는 평소 생물분야에 많은 관심을 갖고 있었으며 시기적으로 사회적 이슈로 떠오른 신종플루에 대한 의문과 함께 보다 자세한 지식을 얻고 싶었기 때문입니다. 

저는 팀에서 편집자와 설문자의 역할을 맡아 프레젠테이션과 보고서를 최종 검토하고 지속적으로 각 학교에 설문을 실시,요청하였습니다. 논문을 발표 한 후에는 우수한 논문으로 평가되어 동상을 받았습니다. 
논문을 준비하면서 가장 어려웠던 점은 설문을 거부하는 학교들과 배경지식이 될 만한 이전의 연구된 자료가 부족하다는 것이었습니다. 또한 연구 주제가 민감한 위생 상태와 연결되어 있다보니 설문지를 보기도 전에 연구 주제를 듣고 설문에 응할 수 없다고 거절을 당한 적이 많았습니다. 하지만 보편적인 설문지 확보를 위해 가족이 거주하는 수원시부터 시작하여 분당, 서울까지 여러 학교의 방문을 계속해서 시도하였습니다. 신종플루에 대한 이론적 지식에 대한 조사를 할 때에도, 아직 밝혀진 것이 많지 않아 국제적으로 일어난 일들(신문기사 검색)을 중심으로 자료를 수집하였습니다. 

비록 연구 중에 겪었던 어렵고 까다로운 과정들로 인해 힘이 들고 지칠 때도 있었지만 
주제 선정에서부터 설문지, 프리젠테이션, 논문 발표까지 포기하지 않고 끝까지 최선을 다하여 이루어냈기에 무엇보다 소중한 자신감을 얻었습니다. 또한 앞으로도 더 많은 연구의 필요성과 확실한 연구 결과로 보다 많은 사람들에게 이로운 혜택이 전해졌으면 하는 생각을 하게 되었습니다. 
 저의 장래목표는 암이나 AIDS와 같은 각종 난치병을 대상으로 치료제를 개발하고 동시에 완치 단계까지 생명공학의 기술을 앞당기는 사람이 되는 것입니다. 연세대학교의 훌륭하신 교수님의 지도와 우수한 커리큘럼은 모든 생물의 유전현상 원리를 공부하고 연구하고 싶은 저의 꿈을 이루기 위해서는 꼭 필요한 존재이자 힘입니다.

연세공학교육 프로그램을 이수하여 국제경쟁력을 갖춘 공학도가 되고 싶습니다. 
또한 생명공학 산업화연구소에 있는 백신연구센터에서 연구하며 인류에 위험이 될 수 있는 바이러스를 치료하는 백신을 개발하고 싶습니다. 

부모님께서 항상 말씀하셨습니다. 나누지 않으면 가진 것이 무슨 의미가 있느냐고!
제가 가지고 있는 소질과 계속 발전시킬 저의 꿈을 연세대학교 생명공학과에서 꼭 이루어 많은 사람들에게 건강한 혜택을 전해주고 싶습니다. 난치병이라는 단어가 무색하게 들리는 건강한 사회를 만드는 생물공학도가 되기 위해 열심히 공부하고 연구할 것입니다.
 가장 중요하다고 생각하는 저의 소질은 '창의적인 도전정신'입니다. 
바람이 불지 않으면 노를 저어야 하듯, 저는 국제고등학교에서 자연계 진학을 꿈꾸며 다양한 분야에 도전해왔습니다. 비록 소수의 인원으로 인한 내신의 불리함은 있었지만 자유로운 환경에서 제가 좋아하는 관심분야를 파고들며 공부할 수 있었기 때문에 후회는 없습니다. 도서부 활동을 하며 다양한 분야의 서적을 탐구하였고 기초지식을 늘리는데 많은 도움을 받았습니다. 특히 저의 관심사인 생물분야에서 가장 기억의 남는 책은 후쿠오카 신이치의 '생물과 무생물 사이'입니다. 이 책은 분자생물학과 유전자에 대해 더 많은 관심을 갖게 해주었습니다. 3학년이 되면서 구체적인 진로계획을 세우는데 도움을 받기 위해 「바이오유스캠프」에 참가하였습니다. 

평소 인문계 친구들에게 과학 공부를 가르쳐 주는 것에 대해 적극적인 자세로 임했고, 특히 시험기간에 제가 기숙하고 있는 방은 과학시험의 도움을 요청하는 친구들로 인해 북적거렸지만 친구들에게 도움을 주며 함께 공부하는 것이 즐거웠습니다.
또한 다문화가정 친구들의 공부를 도와주는 봉사활동에서 과학 선생님의 역할을 맡았고, 2학년 때에는 화학부장을 맡아 수업준비를 돕고 대표로 많은 실험을 하였습니다. 

창의적인 도전정신은 표준화된 사고보다는 다양한 분야에 경험과 지식 습득으로 더욱 발전하는 것이라 생각합니다. 그래서 저는 가능한 많은 경험과 도전을 하면서 학교 생활을 하였습니다. 사업설명회, 영국왕립음악회 급수시험, 창의력 대회, 청소년 토론대회 등에 참가하면서 여러 분야의 사람들과 소통하였습니다.
 저는 딸부잣집 늦둥이로 가족의 사랑을 독차지하면서 자랐습니다.
언니들이 대학교 캠퍼스를 거닐 때, 저는 기저귀를 차고 집 앞 공원을 아장아장 걸어 다녔습니다. 

중학교 3학년 때, 우연히 알게 된 사실로 잠시 방황을 하게 되었습니다. 
그것은 제 위로 오빠가 있었다는 사실입니다. 가족 모두 저에게는 비밀로 했던 내용을 알게 되면서 크게 놀랐습니다. 처음에는 마음이 아팠지만 곧 저의 존재에 대해 불안하고 속상했습니다. 제가 태어난 이유가 바로 죽은 오빠의 그리움을 채우기 위해서라고 생각했기 때문입니다. 누군가를 대신하는 삶을 살아야하는 것은 아닌가 의문도 생겼습니다. 그래서 가족의 사랑도 무겁게 느껴졌습니다. 그러나 얼마 후에 건강하시던 아버지께서 암에 걸리시게 되면서 가족의 소중함과 제가 받아온 사랑이 얼마나 감사한 것인지 다시 깨닫게 되었습니다.
제 존재의 이유는 그리움을 채우는 것이 아니라, 더욱 가치있는 삶을 살아가는 것에 있다는 것을 깨달았습니다.  

암이라는 병을 가깝게 접하면서 근본적으로 병을 예방할 수 있고, 생명을 구할 수 있는 사람이 되고 싶었습니다. 제가 생명공학도의 꿈을 목표로 삼게 되는 계기가 된 것입니다.

아직도 부모님과 언니들은 오빠에 대해 제가 아무것도 모르고 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 저는 더욱 올바르고 성실하게 제 꿈을 이루어가면서 가족의 사랑에 보답하고 싶습니다. 
언젠가 부모님이 제게 오빠에 대하여 자세히 알려주실 때 부모님의 아픈 마음을 따뜻하게 위로할 수 있는 든든하고 자랑스런 막내딸이 될 것입니다.
2학년 겨울방학 때 서울대에서 데이터 마이닝 캠프를 한다는 이야기를 듣고 제가 지원하려고 하는 학과와 연관이 깊은 데이터 마이닝에 대해 자세히 알아보고 싶은 마음에 캠프에 참가 했던 일이 저에게 가장 큰 영향을 주었던 활동이라고 생각합니다. 많은 자료 속에 숨겨진 유용한 상관관계를 찾아내는 데이터 마이닝의 무궁무진한 가능성에 대해 강의를 듣고 직접 데이터 마이닝을 이용하는 실생활에 응용해보는 활동을 다른 조원들을 주도적으로 이끌고 휴대폰에 있는 센서들의 데이터를 사용하여서 유요한 활용방법을 찾아보는 과제를 받았고 저희 조는 GPS정보 등을 활용하여 휴대폰을 자동으로 진동모드와 벨소리 모드를 전환하게 하는 프로그램으로 활용할 수 있다는 것으로 과제를 수행하였습니다. 데이터 마이닝에 대해서 자세히 배울 수 있는 기회가 되었지만 캠프기간이 단 하루뿐으로 매우 짧았기 때문에 더 많은 것을 배울 수 없었던 것은 매우 아쉬운 일이였지만 제가 지원하려고 하는 컴퓨터 공학이 제가 생각했었던 분야 외 에도 이렇게 다양한 분야에서 유용하게 사용될 수 있으며 특히 데이터 마이닝은 신뢰도가 높은 정보를 가지고 있으면 비용을 적게 들이고도 많은 이익을 창출할 수 있다는 점을 알게 되었고 컴퓨터 공학이라는 분야가 대단한일이라는 자부심을 가질 수 있었고 컴퓨터 공학을 지원 하여야겠다는 생각을 더욱더 확고하게 만들어 주었습니다. 저의 목표는 우리나라의 프로그램산업을 세계 최고로 만들 수 있는 훌륭한 프로그래머가 되는 것입니다. 스마트폰에 대한 문제부터 시작한 우리나라 소프트웨어 산업의 문제는 정말 심각해 보였습니다. 우리나라 사람들은 우리나라가 IT강국이라 믿어 의심치 않지만 IT산업에서 선두를 달리고 있는 분야는 하드웨어뿐이라는 사실과 소프트웨어를 정가를 주고 구입하지 않으려하는 대기업을 비롯한 우리나라 소비자들의 태도 때문에 우리나라 소프트웨어 산업이 퇴보를 걷고 있다는 이야기에 커다란 충격을 받았고 제가 우리나라의 소프트웨어 산업의 부흥을 이끌 수 있는 프로그래머가 되고자하는 계기가 되었습니다. 연세대학교는 20여년의 역사를 가진 대학으로 고급 IT인력을 기르는 데 노력해왔고 우수한 교수님들과 훌륭한 교육 프로그램을 가지고 있다고 생각합니다. 제가 연세대학교에 입학하게 된다면 연세대하교에 마련된 훌륭한 교육 프로그램을 이수하여 제 꿈에 더욱 가까이갈 수 있을 것이기 때문에 연세대학에 꼭 입학하여 제 꿈을 이룰 수 있었으면 좋겠습니다. 저에게 가장 중요하다고 생각하는 자질은 책읽기를 좋아한다는 것입니다. 저희 부모님께서는 제가 어렸을 때부터 많은 책들을 사주셨고 제가 궁금한 것이 있으면 그것에 대한 책을 읽어서 궁금증을 해결할 수 있도록 해주셨습니다. 그래서 저는 책을 통해 궁금증을 해결하는 습관을 기르게 되었고 책을 읽는 재미를 배우게 되었습니다. 그래서 저는 어려서부터 많은 책을 읽게 되었고 독서가 취미생활이 되었습니다. 이렇게 책을 많이 읽다 보니 수학과 과학을 주로 가르치는 과학고의 수업과정으로는 부족할 수 있는 일반 상식 분야에 대한 지식도 보통의 고등학교 학생들에 비해 뒤처지지 않을 정도로 지식을 쌓았다고 자부합니다. 또한 독서를 단지 취미생활뿐만이 아니라 학교에 입학한 뒤에 서클활동으로 독서반에 들어갔고 그곳에서 ‘이기적 유전자’와 ‘골램’이라는 책을 읽고 다른 독서반 학생들과 토론하는 활동에 참여하였습니다. 이러한 활동을 통하여 책을 통해 얻은 지식들을 그냥 제대로 활용하지 못하는 죽은 지식이 아니라 실제로 활용할 수 있는 살아있는 지식으로 심화시키는 활동을 하여 저의 자질을 개발하였습니다. 저희 부모님은 제가 어렸을 때부터 장남인 저에게 거시는 기대가 컸습니다. 그만큼 제가 느끼게 되는 중압감도 컸지만 부모님께서는 저에게 많은 것을 배울 수 있게 해주셨습니다. 그렇게 배우게 된 것들 중에서 검도와 컴퓨터 프로그래밍은 제가 흥미를 가지고 열심히 배웠기에 검도는 단증을 받을 수 있었고 컴퓨터 프로그래밍은 배우면서 제가 장래에 프로그래머가 되어야겠다는 목표를 세울게 되었습니다. 이렇게 배운 프로그래밍으로 중학교 때 정보올림피아드 전국대회에서 입상할 수 있었습니다. 올림피아드에서 받은 상은 제가 목표로 삼았던 과학고에 쉽게 입학할 수 있게 해주었습니다. 하지만 과학고에서 진행하는 수업이 수학과 과학의 심화된 내용을 가르치는 것이었던 만큼 선행학습을 하지 않았던 저는 학교의 진도를 따라가는 것은 힘든 일이였고 저보다 뛰어난 사람들이 많다는 것을 알게 되었습니다. 하지만 뛰어난 친구들과 선생님들 덕분에 다른 학교에서는 접해볼 수 없는 여러 가지 실험을 통해 교과서로 배우는 수업에서는 배울 수 없는 많은 것들을 배울 수 있었습니다. 특히 일반 고등학교에서 배울 수 없는 컴퓨터과학에 대해서 학교에서 정규 수업과정으로 배울 수 있었다는 것은 프로그래머를 목표로 하는 저에게는 이렇게 배운 지식들이 목표를 이루는데 있어서 큰 도움이 되었다고 생각합니다.
반크 사이버외교관 활동은 저에게 큰 영향을 주었습니다. 고등학교 1학년 때부터 교내 반크 동아리에 참가하고, 2학년 때는 개인적으로 반크 사이버외교관 활동을 하면서 저는 우리나라의 위상이 어떻게 왜곡되어 있는지 알 수 있었습니다. 
  반크에 참가하게 된 계기는 고등학교에 입학하기 전 텔레비전에 방영되었던 동해 관련 영상을 본 것이었습니다. 영상에서는 '남들은 전 세계지도의 99%가 동해를 일본해로 표기하니 포기하라고 한다. 그러나 나는 이렇게 말한다. 전 세계지도의 1%가 동해를 동해로 표기한다. 그러니 이제 시작이다." 이 말이 저에겐 너무도 와닿았습니다. 고등학교에 들어가서 저는 반크동아리가 있다는 말에 바로 가입하였습니다. 
  반크 활동을 통해서 알게 된 대한민국의 위상은 충격적이었습니다. 독도가 일본의 섬으로 기록되어 있다거나 동해 대신 일본해가 지도에 쓰이는 것은 물론이고, 한국을 60년대 이전의 가난함에서 벗어나지 못한 국가로 묘사한 해외 사이트도 많았습니다. 우리나라가 올림픽과 월드컵을 개최하였음에도 불구하고, 아직까지 대한민국을 잘못 알고 있는 사람이 많다는 사실에 크게 놀랐고, 화가 났습니다. 국제 사회에서 우리나라에 대하여 잘 알지 못하는 이들은 한국을 무시하고, 이는 한국에 대한 외교 정책에도 영향을 줍니다. 서울 서래마을에서 일어난 영아 살해 사건에서 우리나라의 경찰이 정확한 수사를 하였지만 이를 믿지 못한 프랑스에서 재수사하는 일이나, 맨체스터에서 울려 퍼지는 박지성 응원가에 개고기를 근거로 한국인을 폄하하는 내용이 버젓이 섞이는 것이 사실입니다. 그리고 국민의 무관심으로 이러한 사회문제가 그대로 방치되는 것도 사실입니다. 
  저는 대한민국의 이미지를 바꾸기 위한 반크 활동을 하면서, 한국을 잘못 묘사한 해외 사이트에 정정을 요구하는 서한을 보내고, 친선교류서한을 영어로 보냈습니다. 뉴질랜드 한국학교에 반크와의 협조를 부탁하는 글을 써 올렸으며, 카타르의 펜팔 친구를 만들어 한국을 소개하기도 하였습니다. 이외에도 다양한 활동을 하면서 저는 반크 내에서 한국홍보대사가 되었고, 카타르 펜팔이 펜팔 우수사례에 선정되어 아시아 평화대사가 되기도 하였습니다. 
  반크 활동은 저에게 왜 행정을 하여야 하는지에 대해 다시 한번 생각하게 해주었습니다. 대한민국의 해외 위상은 그대로 방치되어서는 안 될 정도로 심각하였습니다. 이는 누군가가 나서 반드시 해결해야 하고, 그 일에 제가 나서야 한다는 생각을 가지게 되었습니다. 대한민국의 해외 위상을 증진시키는 것은, 발전된 사회상을 알리는 것도 중요하지만 사회 자체를 발전시키는 것도 필요하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 행정을 하면서 이 사회를 최대한 발전시키는 것에 헌신할 것입니다. 
 저는 앞으로 행정공무원으로 일하면서 사회를 위하여 봉사하고 싶습니다.  어릴 때부터 위인전과 역사서를 읽어오면서, 저도 위인들처럼 역사에 남을 업적을 꼭 남기고 싶다는 목표를 세우게 되었습니다. 이 목표가 오늘의 저를 만들었고, 또 미래의 저를 만들 것입니다. 그러나 제 이름을 역사에 남기고 싶다는 뜻은 아닙니다. 청동기를 발명한 사람의 이름은 아무도 모르지만 청동기로 인하여 역사시대가 시작되었듯, 사람들이 저의 이름은 알지 못하더라도 제가 한 일이 사회 발전에 보탬이 된다면  저는 그것만으로도 한없는 보람을 느낄 수 있을 것이라고 생각합니다.
 이러한 꿈을 위한 첫발을 연세대학교 행정학과에서 시작한다면 저의 미래가 한층 가까워지리라 생각합니다. 연세대학교에서는 1학년 때부터 행정을 전문적으로 배울 수 있다고 들었습니다. 그렇기 때문에 행정학뿐 아니라 행정에 필요한 여러 학문도 이른 시기부터 더 체계적으로 공부할 수 있다고 생각합니다. 이는 앞으로 사회에서 일을 할 때 더 원활한 업무 수행을 가능하게 할 것입니다. 연세대학교에 진학한다면 1학년 때에는 기본 전공과정을 충실히 공부하고,  또한  2학년 때  2학기 정도 교환학생으로서 외국 대학에서 문화와 사회에 대한 다양한 경험을 쌓고 싶습니다. 이후 국방의 의무를 다한 후 복학하여 학부과정에 충실하면서도 동시에 행정고시를 준비할 계획입니다. 이 모든 계획의 과정에 갈등도 없지 않겠지만 오래 전부터 생각해 온 제 미래에 대한  선택에는 언제나 최선이 따라다니리라 확신합니다.
 저는 어려움에 정면으로 맞서는 도전정신을 가지고 있으며, 이를 가장 중요하게 생각합니다. 저에게는  사회성 부족과 평발이라는 두 가지 어려움이 있었습니다. 평발은 태어날 때부터 저의 삶을 불편하게 하였고, 사회성 부족은 저의 자아실현에 심각한 장애물이 될 것 같았습니다. 그래서 저는 고등학교에서 이 두가지 문제점을 최대한 개선하고자 하였습니다. 
  사회성이 부족한 성격을 개선하기 위하여, 저는 입학 이후 3학기를 연속하여 학급부반장을 맡았습니다. 비록 반장은 아니었지만, 급우들의 의견이 학교 정책에 반영되고 학급을 원활하게 운영하는 것에 최선을 다하면서 사회성을 향상시키려고 하였습니다. 그리고 목표의 명확한 달성을 위하여, 학생회 임원 중 축제 관련 업무를 주로 처리해 대인 접촉 기회가 가장 많은 학생기획부 차장에 지원했습니다. 학생회 임원은 제가 가장 부담스러워하던 면접으로만 뽑았지만 저는 자신감을 가져 도전했으며, 합격했습니다. 
  학생기획부 차장으로 선발되자 학교 축제 기획과 동아리 활동을 총괄하는 업무가 주어졌습니다. 저는 이전까지 반장이나 회장을 해 본 경험이 없었지만, 자신감과 책임감을 무기로 일을 수행해 나갔습니다. 교내 축제는 동아리활동을 중심으로 이루어지기에, 우선 22명의 동아리 부장들과 친해지면서 자연스럽게 축제의 원활한 진행에 자진하여 협조하도록 하였습니다. 그러다 학업을 걱정하던 일부 부장들이 막바지에 축제에 불참할 의사를 보이자, 그들을 끝까지 설득하고 타협하면서 전원 참여를 이끌어냈습니다. 축제기획을 담당하는 선생님과 자주 만나면서 의견을 조율하고, 축제와 관련된 학교의 방침을 수용하되 학생들의 의견을 최대한 묻고자 여러 번 설문지 조사를 하였습니다. 축제는 3시간 정도만 진행될 수도 있었으나, 설문지를 통해 여론을 알아보고 이를 학교 측에 전달함으로써 2일로 늘릴 수 있었습니다. 모의고사와 일정이 겹치는 것도 파악하여, 축제일의 수정을 이루어내기도 하였습니다.  이러한 활동 과정에서 리더십을 개선시켰고, 많은 사람들 앞에서 부담 없이 훨씬 더 조리 있게 말할 수 있게 되었습니다. 무엇보다 여러 사람들과 의논하고 협력하면서 일을 달성해 나가는 공동체의 이치를 배울 수 있었습니다. 이런 활동을 계속하면서 이전보다 사회성이 크게 향상된 저의 모습을 발견할 수 있었습니다. 이로 인해 체육대회의 사회자를 자진해서 맡아 원활하게 대회를 진행하기도 하면서, 이전에는 상상도 못할 경험들을 쌓을 수 있게 되었습니다. 그리고 이듬해 전교부회장으로 선출되면서, 바쁜 고3때도 간부수련회와 전교대의원회에 꾸준히 참석하였습니다. 그리고 무단결과와 껌 씹기의 벌점이 동일한 것과 같은 상, 벌점 제도의 문제점 개선 등을 수행하였습니다. 이를 바탕으로 저는 교육감 표창장을 수상할 수 있었습니다. 
  평발에 대해서는 100m만 걸어도 뼈를 칼로 긁는 것 같은 고통을 느꼈고, 물집이 자주 날 정도였습니다. 발의 뒤틀림으로 다리 전체에 문제가 발생하여 일주일에 두 번 간격으로 쥐가 나기도 했습니다. 저는 운동을 기피하게 되었고, 이는 부수적인 문제를 가져왔습니다. 평발용 깔창을 맞추려고 발 도장을 찍어 서울의 본사로 보냈더니 ‘이런 발은 평발 중에서도 처음 본다.’는 반응이 나왔고, 결국 도안이 미국까지 갔다 온 끝에 비로소 깔창이 맞추어졌습니다. 하지만 깔창만 있다고 해서 곧바로 정상적인 사람과 똑같은 생활을 하는 것은 아니었습니다. 예전처럼 체념하거나 현대 과학기술에 의존하기만 하면 더욱 나약해 질 것 같았습니다. 그래서 저는 고등학교에 입학하자마자 축구동아리에 들어갔습니다. 첫 경기에서 발에 물집이 날 때까지 뛴 것을 시작으로 동아리 활동을 하고 보니 발의 고통이 크게 줄었습니다. 처음에는 깔창 때문이라는 생각도 하였지만, 깔창을 벗고 이전과 같이 생활하여 보니 아무런 문제도 느끼지 못하는 제 모습을 발견할 수 있었습니다. 약간의
저는 2009년 보건복지부 산하 청소년특별회의에서 청소년 대표로서 청소년 정책과 관련한 캠페인 활동과 정책발굴과정에 직접 참여하면서, 청소년이 오직 기성세대에 의존하는 수동적인 존재가 아니라 스스로가 바라는 사회를 만들기 위한 방법을 적극적으로 찾아나서야 할 존재라는 사실을 스스로 인식하는 기회로 삼았습니다. 청소년특별회의에서의 1년은, 여러 번의 회의와 발표활동에서의 토론능력, 우리가 발굴한 정책을 다듬어나가는 과정에서의 분석능력 등 기술적 부분에서뿐만 아니라 정신적으로도 성장할 수 있었던 시간이었다고 생각합니다.

 한 해 동안 ‘청소년이 자신의 꿈을 찾을 수 있는 사회 만들기’ 라는 목표를 이루기 위해 청소년 대표들과 함께 수없이 많은 회의를 거치고 때로는 밤을 새워가면서, 더 나은 청소년 정책을 발굴하기 위해 노력했습니다. 우리의 정책이 반영되지 않는 경우도 많았고 그로 인해 좌절할 때도 있었지만, 청소년 대표라는 책임감을 가지고 서로 협동하며 하나의 정책을 발굴해 냈을 때의 성취감과 자부심은 제가 청소년 활동에 더욱 더 적극적으로 참여할 수 있게 하는 원동력이었습니다. 여러 번의 회의과정을 통해 타인과 소통하는 법, 그리고 나와 의견이 다른 사람이더라도 공동의 목표를 위하여 포용할 줄 아는 자세 또한 배울 수 있었습니다. 그리고 전국 단위의 회의와 토론활동을 통해 각 지역을 대표하는 의식 있는 친구들을 만나면서 청소년정책과 청소년복지에 대한 의견을 교환할 수 있었고, NGO활동이나 인권분야 등 저와 공통된 관심사를 가지고 진로를 설계하고 있는 친구들을 만나면서 이 분야의 지식과 안목 또한 넓힐 수 있었습니다. 

 무엇보다도, 기성세대 중심의 사회 속에서 조금 더 적극적으로 청소년 스스로의 목소리를 냄으로써 사회의 주체로 인정받기 위해 노력하고, 청소년이 사회에서 느끼는 문제점을 해결하기 위해 직접 발 벗고 나선다는 일의 가치를 배울 수 있었다는 것이 가장 큰 수확이라고 생각합니다. 저는 훗날 국제사법재판관이 되어 우리나라가 완전한 강대국의 대열에 들어서지 못해 겪을 수밖에 없는 국제 관계 속의 문제를 해결하고, 세계 속 한국의 역사를 바로잡는 데 앞장서고자 하는 꿈을 가지고 있습니다. 제가 연세대학교에 지원하게 된 이유 또한 한국 최초의 국제사법재판관을 꿈꾸는 이런 저의 포부가 연세대를 상징하는 ‘The First & The Best'라는 슬로건에 부합한다고 생각하기 때문입니다. 

 저의 최종 목표는 국제사법재판관이 되는 것이지만 그 꿈을 이루기 위한 과정 속에서 저는 앰네스티 등 인권분야와 관련한 다양한 NGO 활동을 경험해보고 싶고, 국제인권변호사로 활동하고자 하는 계획도 가지고 있습니다. 캠퍼스 내에서 유엔 산하 국제기구를 직접 접하고 경험할 수 있으며 영어와 아시아어로 수업이 진행되는 연세대학교 국제캠퍼스의 교육환경은 제가 국제사회로 뻗어 나가 저의 포부를 실현시키기 위한 중요한 준비과정이자 든든한 기반이 될 것이라고 생각합니다. 더불어 영어 토론활동 등이 일상생활에서 자유롭게 이루어질 수 있는 분위기의 기숙사와 교환학생제도는 글로벌리더로서 필수적으로 갖추어야 할 외국어 능력을 향상시키는데 상당한 도움이 될 것이라 믿습니다. 이처럼  글로벌리더 양성을 위해 각종 지원을 아끼지 않는 연세대학교와 교수님들의 교육철학과, 제가 지원하고자 하는 자유전공학과의 자기 주도적이고 열린 커리큘럼이 있다면 국제적 무대에서 활약하기를 꿈꾸는 저의 미래를 보다 체계적이고 효율적으로 설계할 수 있을 것이라 생각합니다. 저는 수많은 리더들이 다양한 사람들을 끌어안지 못해 지속적 소외상태에 놓인 사람들을 보면서 미래를 이끌어 갈 리더가 되기 위해 갖추어야 할 자질과 교양 중 가장 중요한 것은 사회를 구성하고 있는 다양한 사람들에 대한 이해와 소외계층에 대한 포용력이라고 생각해왔습니다. 스스로 소외계층에 대한 인식을 높이고 그들에게 실질적인 도움을 주고 싶어서 저는 우리나라에서 최근 부각되고 있는 소외계층인 다문화 가정 아동들에게 멘토의 역할을 하는 봉사활동을 했었는데, 이 활동은 다문화 가정아이들이 느끼는 아픔들에 대해서 깊이 공감할 수 있는 계기가 되었습니다.  2학년 때에는 기아체험에 참가해 직접 세계 곳곳에서 죄 없이 고통 받고 있는 아이들의 입장이 되어보는 기회를 가졌었는데 그 시간을 통해서 마음속 깊이 꼭 이들을 모두 안고 함께 걸어갈 수 있는 사람이 되어야겠다고 다짐하였습니다. 

  또한 소외된 이들의 인권을 지키는 데 조금이나마 도움이 되고자 저는 앰네스티라는 교내 인권동아리에 가입했습니다. 보다 지속적이고 적극적인 인권수호활동을 위해 국제 앰네스티 공식 사이트를 통해 UA 네트워크 회원으로 활동하면서, 매주 앰네스티에서 제공되는 인권탄압 사례와 인권정보를 읽고 정부나 인권침해 당사자에게 직접 탄원 메일을 보내기도 했습니다. 더불어 저는 앰네스티에서 받은 세계 각국에서 고통 받는 사람들의 실상이 담긴 책자를 친구들에게 나누어주기도 하고, 친구들을 설득해서 함께 기아체험과 각종 모금활동에 참가해보기도 하면서, 소외계층에 대한 나눔과 이해의 자세를 더 많은 친구들이 가질 수 있도록 하기 위해 노력했습니다. 그 결과 저와 더불어 저의 친구들도 이타심을 가지고 세계를 바라보며 자발적으로 모금활동에 참여하는 등의 활동을 하고 있습니다. 제가 외고 진학을 목표하고 시도 했을 때 저는 어려움을 겪었습니다. 중학교 시절 오빠를 따라 2주정도 미국에 가게 되었는데, 부산을 벗어나지 못했던 어린 제게 미국이라는 큰 공간의 자유로운 분위기는 정말 신선한 충격이었습니다. 그 후로 저는 국제사회에서 일을 해보고 싶다는 생각을 하게 되어, 처음으로 제대로 된 영어공부를 해보기로 했습니다. 하지만 유학을 갈 여건이 되지 않았기 때문에, 오빠를 따라 외고에 진학하는 것이 영어를 심도 있게 공부하기 위한 최선의 방법이라고 생각하여 외고진학을 목표하였습니다. 그러나 아무런 준비도 되어있지 않아 학원에서도 입학 가능성이 낮다며 받아주지 않았고, 학교에서도 외고는 일찌감치 포기하는 것이 좋을 것이라는 말을 들었습니다. 워낙 자존심이 셌던 저는 그 때부터 이를 악물고 오로지 오기 하나로 독학을 시작했습니다. 모르는 것이 생길 때 마다 오빠에게 물어가면서 문법책을 반복해서 공부했고, 틈날 때 마다 미국드라마를 보면서 대사를 외울 때 까지 표현을 익혔습니다. 또 장문으로 이루어진 영어 지문을 매일 열 개씩 해석하면서 독해연습을 했습니다. 그렇게 2년간 꾸준히 공부한 결과 be 동사도 알지 못하던 제가 외고 입학시험을 앞두고 있을 즈음에는 수능영어를 풀어도 쉽게 느껴질 정도가 되었고, 650점으로 시작했던 텝스 시험 점수도 지원 자격을 훨씬 넘은 성적을 받아 목표를 달성해 외고에 진학할 수 있었습니다. 이것을 계기로 나의 가능성은 나 스스로가 어떤 태도로 임하느냐에 따라 달라질 수 있다는 것과, 오기와 끈기만 있다면 불가능도 가능으로 만들 수 있다는 교훈을 얻을 수 있었습니다. 그래서 지금도 저는 방향을 잃고 좌절하는 경우가 생길 때마다, 국제사회로의 첫 발걸음을 내딛기까지의 과정과 그 때의 마음가짐을 되새기며 다시 한 번 마음을 다잡고는 합니다. 남들의 부정적인 시선과 저 스스로의 한계를 극복하고자 했던 작은 도전이 이제는 삶을 살아가는 자신감이 되어 저를 지켜주고 있다고 생각합니다.
‘인지적 도제를 통한 화학 분수 모델 연구’라는 주제로 화학분야 R&E 활동을 하였습니다. 간헐천이라는 자연현상을 실험실에서 구현하는 것에 목적이 있었습니다. 처음에는 분수의 작동원리를 알아보기 위해 이미 잘 알려진 암모니아 분수 실험을 하면서 간헐천에 대한 아이디어를 얻었습니다. 수동적인 조작 없이 일정한 주기를 가지고 반복적으로 분출하는 분수를 만들 때, 어떻게 이러한 것이 가능할 지 의문을 가졌으며 실험으로 구현하는데 어려움이 많았습니다.
  간헐천에 대한 아이디어를 얻고 가설을 세운 다음, 아이디어를 검증하기 위한 실험을 설계하는 것에는 많은 어려움이 있었습니다. 실험을 진행하는 동안 미처 생각하지 못했던 오류가 발견되면 원인을 찾아 개선하여 다시 실험하는 시행착오의 연속이었습니다. 여러 차례 고민을 하였고 포기해야 하나 하는 좌절도 하였지만 어느덧 실험에 성공하여 간헐천의 원리를 알아냈을 때는 과학자가 새로운 발견을 한 것처럼 뿌듯하였습니다. 과학 연구가 순탄치만은 않다는 것을 경험을 통해 알게 되었고, 실패를 통해 발전을 이루는 것이 앞으로 연구를 하는데 필요한 자질이라는 것을 알게 되었습니다. 과학기술 연구를 통해 사회에 기여하려고 합니다. 꿈을 실현하기 위해서는 과학적 능력을 향상시키는 것도 필요하지만 과학과 사회의 관계에 대해서도 알고 있어야 한다고 생각합니다. 또한 최근의 연구가 대부분 공동연구로 진행되기 때문에 집단 내에서 자신의 능력을 발휘하는 것도 중요합니다. 연세대학교는 장래에 과학연구를 하기 위하여 필요한 과학적 지식뿐만 아니라 과학과 사회와의 관계를 보는 안목을 넓히는 데에도 아주 좋은 학교라고 생각합니다.
  중학교에 다닐 때부터 화학에 대하여 흥미를 느꼈고 소재에 대하여 관심을 가졌습니다. 소재의 발전단계가 문명의 발전단계가 될 정도로 소재는 우리의 삶에서 중요합니다. 지금도 소재의 발달이 우리의 삶을 변화시키는데 크게 기여하고 있습니다. 저는 식물 혹은 동물이 만들어내는 것과 유사한 기능을 가진 유기물 소재에 대하여 연구하고 싶습니다. 글로 생각을 표현하는 능력을 키우려고 노력하였습니다. 현대사회는 과학과 사회가 불가분의 관계에 있습니다. 그래서 과학자가 연구한 내용을 일반 대중에게 알려서 많은 사람들이 이해할 수 있도록 해야 한다고 생각합니다. 학교에서 글을 쓸 기회가 주어지면 국어사전을 곁에 두고 글감을 생각하여 이를 정확하게 표현하려고 노력하였습니다. 이러한 결과로 독서감상문, 강연/견학 체험활동 보고서, 꽃동네 사랑의 연수원 체험수기, 국외과학탐구체험활동 소감문 쓰기 대회에서 수상을 하였습니다.
  세상의 일에도 관심이 많습니다. 고등학교 생활에서 매일 신문을 읽을 여유는 없었지만, 적어도 주 2일 정도는 꾸준히 읽었습니다. 중요한 사건과 관심이 많은 교통 및 수송에 관한 여러 가지 일을 알게 되었으며, 세상을 바라보는 자세를 기르게 되었습니다. 또한 신문에서 부족하다고 느끼거나 관심이 많은 분야에 대해서는 인터넷을 통해 알아보려고 노력하였습니다.
  1학년 때 지구과학을 담당하신 선생님께서는 교육의 주체가 선생님이 아니라 학생이 되어야 한다는 교육관을 갖고 계셨습니다. 이 때문에 1학년 지구과학과 수업은 학생들의 발표로 진행되었고, 1학년이 끝날 무렵에 우리 반 친구들의 발표자료를 모아 책으로 만들었습니다. 많은 노력이 필요했지만, 틈틈이 시간을 내어 노력한 결과, 2학년이 되기 전에 편집이 마무리되었습니다. 책을 발간하기 위하여 자료를 편집하고 정리하는 과정에서 체계적으로 정리된 자료의 가치를 알게 되었습니다. 배움을 통해 자신이 성장하고 발전하는 모습에 자긍심을 가졌습니다. 중학교 입학 직후에는 지금처럼 배움에 대하여 열의를 갖지 않았습니다. 의무교육으로 학교에서 수업을 하면 공부하는 것을 당연시 여겨왔고 시험이 다가오면 시험공부를 하여 단지 좋은 결과를 얻는 것이라고 생각했을 뿐 수업에 진지한 태도는 없었습니다. 하지만 중학교 1학년이 끝나갈 무렵에 같은 길을 가던 친구들은 중학교 전(全) 교육과정에 열정을 갖고 수학(修學)하여 앞으로의 장래를 위해 준비하고 있었습니다. 이 순간에 저는 자신을 돌아보며 앞으로의 나를 위하여 어떻게 해야 할지 곰곰이 생각해 보았습니다.
  그래서 저는 중학교 2학년 때 수업에 대한 패러다임을 바꾸었습니다. 우선 수업시간에 필요한 것을 기록하는 습관을 들였습니다. 1학년 때는 기록에 자신감이 없었지만 2학년 때부터는 기록에 대한 거부감이 사라지고 보다 많은 교과목에 열정을 갖게 되었습니다. 배운 것을 복습할 때는 자기 주도적으로 교과서와 학교에서 준 인쇄물 중심으로 하였습니다. 이러한 노력 끝에 중학교 졸업 무렵에는 수학능력이 매우 향상되어 중학교 최종 학기에는 교과 성적과 수학능력이 최상위권으로 나타났고, 배움에 대한 진정한 의미를 알게 되었습니다. 교육을 통하여 성장하는 제 자신을 뒤돌아보고 자긍심을 얻게 되었고 향상된 수학능력과 배움에 대한 열정은 과학고에 진학하면서 더욱 커지게 되었습니다. 학업에 대하여 이러한 태도는 앞으로 대학과정 수학에도 도움이 될 것으로 생각합니다.
  상대적으로 학업에 대한 열정을 늦게 가졌다고 생각하지만, 친구들과 비교하여 우열을 가리지 않고 보다 나은 나를 위하여 공부하는 자세가 큰 도움이 되었습니다. 중학교 최종 학년에 최상위권의 교과성적을 얻게 되어 할 수 있다는 자신감을 얻었고 ‘언제 시작하더라도 늦은 것은 없다’라는 교훈을 체험을 통하여 깨닫게 되었습니다. 이러한 경험은 고등학교에 진학한 이후에도 스스로 학습계획을 세우고, 계획에 따라 실천하려고 노력하는 나름대로의 학습방법에 확신을 가지도록 하였습니다.
‘천연발효에 우수한 과실재료 선별 및 제빵에 관한 탐구’라는 주제로 과학전람회라는 장장 10개월에 걸친 큰 탐구대회에 참여하게 되었습니다. 과학전람회는 저에게 있어 첫 걸음마와 같은 존재가 되었습니다. 지금까지 호기심을 가지고는 있었지만 이를 해결하기 위해 직접 탐구해 보는 것은 처음이었습니다. 우수 재료를 선별하기 위해 과실 배양액과 반죽 빵의 특성을 조사하고 포도라는 답을 찾아내었습니다. 그 후, 포도껍질과 건포도, 포도알맹이로 분리하여 추가실험을 실시하였습니다. 답을 찾아낼 수 있다는 가능성과 연구를 할수록 꼬리에 꼬리를 물고 가는 호기심이 큰 매력으로 다가왔습니다. 또한 포스터를 제작하는 동안 컴퓨터를 다루는 기술을 배울 수 있었습니다. 이 포스터는 포스터 전시회에서 은상이라는 결과를 얻을 수 있었습니다. 또한 대전특상으로 좋은 결과를 받아 큰 성취감도 얻게 되었습니다. 전국대회준비를 하면서 발표실력도 늘릴 수 있었습니다. 이렇게 저에게 과학전람회는 연구 및 탐구활동에 대한 열정과 자신감이 생겨나는 계기가 되었습니다. 또한 팀원들과 오랜 시간 같이 하며 협동 등의 연구자의 자세 또한 배울 수 있었습니다. 현대사회에서는 환경오염으로 인해 생태계파괴와 이상기후 등의 위험한 현상들이 일어나고 있습니다. 환경오염을 조금이라도 막아 후손들에게 도움을 주기 위해 오염물질 자체를 줄일 수 있는 청정기술개발이 꼭 필요하다고 생각합니다. 그래서 저는 청정기술개발산업에 도움이 될 수 있는 연구를 진행하고 싶다고 생각해 왔습니다. 이러한 청정기술 분야를 제대로 개척해나가기 위해서는 신에너지, 환경기술 등의 다방면에 지식이 있는 인재가 필요할 것입니다. 화공생명공학과는 물리와 화학 그리고 생명공학까지 여러 학문이 접목된 학문으로  ‘열쇠와 자물쇠’의 관계 같이 저의 목표를 이루기에 꼭 맞는 과입니다. 특히 연세대학교 화공생명공학과는 화학공학을 국내에 최초로 도입한 곳으로 50년의 전통을 가지고 있는 곳으로 명성이 높습니다. 또한 청정기술연구센터를 설립한 곳이기도 합니다. 연세대학교에 진학하게 된다면 저의 목표에 한 발짝 더 다가갈 수 있을 것입니다.
 연구자에게 있어 과제집착력과 분석력은 가장 중요한 자질이라고 생각합니다. 저는 분석력과 끈기면에서는 우수한 자질을 가지고 있다고 생각합니다. 문제를 푸는 도중 조그마한 의문이라도 품게 되면 그 날은 밥도 제대로 먹지 못합니다. 심지어 그 날 풀지 못한 문제가 꿈속에 나와 일어나면 풀려있는 경우도 있습니다. 특히 수학파트의 경우에는 문제의 사소한 부분까지 증명하고자 노력합니다. 친구들이 당연하게 여기는 부분까지 질문하여 선생님께 칭찬을 받기도 하였습니다. 이러한 과제집착력은 연구 활동에서도 나타났습니다. 천연 효모를 배양시키기 위해 과실 배양액을 만들어야 했습니다. 그런데 곰팡이가 생겨 6번이나 실패를 경험하였습니다. 그 때마다 과일을 준비하고 배양시키는 1주일을 기다리는 것이 힘이 들어 주변사람들이 포기하자고 하였습니다. 하지만 저희 팀원들은 포기하지 않고 해결방안을 찾아보던 중 그 분야의 전문가를 만날 수 있었습니다. 그래서 그 분야의 전문가를 방문하여 실패원인을 분석한 끝에 과실 배양액 만드는 것을 성공시켰습니다. 여기서 얻게 되는 성취감들은 저의 과제집착력을 더욱 높여주었습니다. 
 과학고등학교는 학생이 적다는 특성상 각 학생의 발표기회가 늘어났습니다. 발표뿐만 아니라 학생들끼리 돌아가면서 수업을 진행하기도 했습니다. 그런 기회들이 생기면서 제가 친구들에 비해 말이나 글로 표현하는 능력이 좋지 않다는 것을 깨닫게 되었습니다. 뿐만 아니라 발표하거나 수업을 진행하는 기회들이 저에게는 스트레스로 다가왔습니다. 저는 무언가를 알고 있는 것도 중요하지만 생각하고 있는 바를 뚜렷이 표현할 수 있는 것도 중요하다고 생각하였습니다. 따라서 이 능력을 발전시킬 수 있는 방법에 대해 찾아보게 되었고, 토론대회가 큰 도움이 될 것이라 생각하였습니다. 
 이에 청소년과학탐구토론대회에 참여하게 되었습니다. 토론대회를 준비하는 동안 인수공통전염병이라는 처음 접하는 주제에 대해 많은 양의 정보를 모으고 저의 생각을 글로 표현하기 위해 노력하였습니다. 토론대회를 진행하는 동안에는 상대방의 반론에 대한 반박과 상대방의 발표에 대한 반론거리를 찾아내기 위해 우리 팀의 생각을 정리하고 말로써 표현하고자 노력하였습니다. 비록 좋은 결과는 얻지 못하였지만 생각을 체계적으로 정리한 후에 표현하는 습관이 생겼고 이는 저의 표현능력을 기르는데 큰 영향을 주었습니다. 토론대회 이후 선생님들과 친구들에게 말이나 글 실력이 늘었다는 말을 들으며 ‘할 수 있다’는 자신감을 얻을 수 있었습니다. 또한 단점이라는 것은 부족한 점이 아닌 발전시켜야할 과제임을 깨닫게 되었습니다.
저는 성학이의 멘토입니다.

 저는 교내 성적우수자를 대상으로 하는 멘토링이란 봉사활동을 접하게 되었습니다. 저와 같은 저소득층 자녀라는 말에 제가 혼자 공부했을 때 어려웠던 환경이 떠올라 주저 없이 성학이의 멘토가 되었습니다. 처음에 성학이는 영어 스펠링도 못 쓰는 아이였습니다. 하지만 영어 보다 더 심각한 것은 성학이에게 “꿈이 뭐니?”라고 물었을 때 해맑게 웃으며 “없어요.”라는 대답이었습니다. 이런 성학이에게 단순히 교과 중심의 수업이 아닌, 세상을 넓게 보는 시각을 키워주고 싶었습니다. 그래서 세상은 넓고 다양한 생각과 다양한 사람이 존재한다고 이야기해 주었습니다. 어느 날, 성학이가 먼저 “누나, 나는 세계를 돌아다니며 여러 사람과 만나고 싶어.”라고 말했습니다. 성학이가 꿈을 가지니 학습태도가 눈에 띄게 변했습니다. 어려운 수학 문제도 끝까지 질문해서 풀고, 국어책도 열심히 읽었습니다. 특히 영어 숙제도 꼬박꼬박 해와 문장도 읽을 수 있게 되었습니다. 그리고 2학기에 성학이의 학교 성적이 많이 올랐습니다. 이것을 본 사회복지사선생님께서 저를 칭찬해 주셨고, 그 추천으로 저는 양산시복지회관장 표창장을 받았습니다.

                                                         대한민국의 멘토가 되고 싶습니다.

   저는 이 경험으로 아이들이 시야를 넓히고 꿈을 정한다면 어느 아이든 적극적일거란 생각을 했습니다. 특히 저와 같이 불우한 환경에서 자라난 아이들에게 희망의 나침반이 되어 주고 싶습니다. 나아가 모든 사람들에게 세계를 보여주고 더 큰 꿈을 가지게 하고 싶습니다. 이런 큰 일을 하는 데는 우선 작은 변화가 필요하다는 것을 인지하고 사람들이 쉽게 접하는 대중매체를 통해 세계를 보여주는 다큐멘터리를 공급하겠다는 꿈을 가지게 되었습니다. 저는 여러 사람과 문화를 녹아내는 다큐멘터리를 제작해 여러 사람들의 생각의 변화, 행동의 변화를 가져오는 매체가 되어 보다 많은 사람들의 정신적인 멘토가 되고 싶습니다. 북경의 한 작은 나비의 날개 짓으로 인해 미국에 거대한 태풍을 몰고 올 수 있는 것처럼 정말 작은 변화가 사회의 변화, 인류의 변화에 큰 도움이 되 세상의 기적을 만들 수 있을 것이라고 생각합니다. 저는 그 기적이 되고 싶습니다. 저는 성학이의 멘토로 활동하며 성학이의 꿈을 찾았습니다. 또 저는 더 많은 사람에게 꿈을 키워주고 싶다는 꿈을 꿀 수 있었습니다.  
 사람의, 사람을 위한 다큐를 만들고 싶습니다

 저는 사람을 좋아해 사람에 대해서 더 알고 싶습니다. 한국을 넘어서 뿐만 아니라 세계의 사람을 알고 싶고 그것을 알기 위해 다양한 문화를 접하고 싶습니다. 대학에 진학한다면 인간과 삶의 총체적인 양식으로서의 문화를 위주로 탐구 할 것입니다. 이를 이용해 다큐멘터리를 제작한다면 우리가 살아가는 사회, 우리 주변에 대해 이야기해 사람들의 공감을 얻을 수 있다고 생각합니다. 또한, 그 공감이 사람들에게 실질적인 지식이 되어 개인에, 그리고 대한민국에 도움이 될 것입니다. 저는 대학에서 배운 지식을 바탕으로 사람들의 공감을 얻는 다큐, 사람들을 변화 시킬 수 있는 다큐를 만드는 창작자가 되고 싶습니다.
 
                                                    그래서 저는 문화인류학과에 진학하고 싶습니다.

  문화인류학과는 저의 꿈에 큰 틀이 될 것이라 생각합니다. 세계화를 통한 문화 간의 접촉을 연구 주제로 삼아 그에 대한 깊은 탐구를 하고 싶습니다. 세계의 문화와 그 변화를 적극적으로 해석해 새로운 문화를 기획하는 문화전문가가 되어 대중매체를 이용해 이 문화를 일반 사람들도 더 다가가기 쉽게 만들고 싶습니다. 또한 문화인류학을 통해 민주적 실천과 정체성의 표현으로서의 문화와 영화나 대충 매체를 통한 이미지로서의 문화를 깊게 탐구하고 싶습니다. 문화에 대한 좀 더 깊은 이해로 사람들에게 다가가기 쉬운 문화 콘텐츠를, 사람들에게 도움이 되는 유용한 문화 콘텐츠를 제공하고 싶습니다.

                                                                   연세대만의 세계화! 

 제가 연세대학교에 꼭 진학해야하는 이유는 연세대학교의 “스며드는 세계화”(Pervasive Globaliz ation)가 저의 문화 콘텐츠에 꼭 필요하기 때문입니다. 저는 어려운 가정환경에서 자라 한 번도 해외에 나가본 적이 없었습니다. 경남외국어고등학교에 진학한 뒤 일주일에 한번 있는 외국인 회화 수업으로 원어민 선생님들과 대화를 몇 마디 나눈 것이 전부였습니다. 많은 대회와 캠프, 활동에 참가해 제가 많이 부족한 것을 깨닫고 그것을 채우기 위해 노력했습니다. 하지만 아무리 채워도 저는 부족함을 느꼈습니다. 그래서 저는 대학생이 된다면 많은 외국인 친구를 사귀고, 외국에서 공부를 하며 좀 더 견문을 넓히리라 마음먹었습니다.  
 연세대학교는 58개국 587대학에 900명의 교환학생을 파견하는 등 국제화에 적극 힘쓰고 있습니다. 또한 재학생과 국제학생이 교류하는 글로벌 라운지에서 문화, 학문, 언어교류를 통해 국제적 감각을 키울 수 있다고 들었습니다. 또 이러한 연세대의 노력으로 세계대학평가에서 151위로 높은 성적을 냈다는 것을 알고 있습니다. 
 세계화에 발 빠른 연세대는 문화인류학을 전공하고 싶어 하는 저에게 너무 필요한 부분입니다. 제가  연세대학교에 진학한다면 외국인 친구들과 교분을 쌓고, 그들과 이야기를 나누고 다른 국가의 문화를 연구해 견문의 넓혀 좀 더 넓은 시각으로 사람들에게 더 넓은 세계를 보여 주고 싶습니다. 나아가 대학에서 접한 세계화로 저의 다큐멘터리가 한국인뿐만 아니라 세계에 도움이 되는 다큐멘터리로 발돋움 하는데 힘쓸 것입니다. 2008년에 신설된 연세대학교의 문화 인류학과는 세계화와 정보 네트워크 사회를 바탕으로 아시아에서 문화를 탐구하여 기존의 서구 중심적 이론과 방법론 수정 보완하는 역랑을 갖추고 있다고 들었습니다. 저는 연세대학교의 문화인류학으로 세계인에게 희망을 주는 다큐를 만들 뿐 아니라 아시아만의 문화인류학을 독자적으로 발전시켜 세계에 더 많은 문화 콘텐츠를 제공할 것입니다. 그래서 문화 인류학이 더 발전하고, 대중에게 다가갈 수 있도록 온 힘을 다 쏟을 것입니다.  

 저는 긍정적이고 노력을 통해 목표를 이루는 사람입니다.

 저는 지금 기초수급자이며 한 부모 가정의 자녀입니다. 하지만 저는 세상에 둘도 없는 행운아입니다. 저를 믿어주는 가족과 친구들, 선생님, 저를 후원해주시는 장학재단이 있기 때문입니다. 힘들고 어려웠지만 고등학교 3년 동안 성적도 계속 향상되었고 선생님과 친구들의 격려도 많이 받았습니다. 그리고 많은 도전을 통해 외부활동과 경험을 쌓아왔습니다. 이런 노력을 통해 제가 깨닫게 된 것은 노력면 무엇이든지 이루어진다는 것입니다. 그래서 앞으로 어떤 어려움이 있어도 헤쳐 나갈 용기와 자신감이 있습니다.

                                   전국 고등학생들의 신문 ‘틴 메일경제’의 객원기자에서 팀장 그리고 편집장으로

 저는 글을 쓰고 말을 하며 저의 생각을 표현하기를 좋아합니다. 그래서 저는 신문과 방송에 관련된 활동에 관심이 많았습니다. 그 중에 가장 제가 많은 노력을 쏟아 부은 활동은 틴 매일경제 기자 활동과 라디오 남북친구에서 방송을 제작한 경험입니다. 음 틴 매일 객원기자를 지원하게 된 계기는 저의 이야기를 대한민국의 고등학생들과 나눌 수 있다는 것 이었습니다. 이에 큰 꿈을 안고 지원서를 제출 했지만 3개월 동안 결과 통보가 없었습니다. 저는 수십 번이나 신문사에 전화를 하고 메일을 보냈지만 대답은 없었습니다. 그리고 얼마 후 제가 객원기자로 선발 되었다는 소식을 접했습니다. 너무나 애타게 기다렸던 소식에 저는 눈물을 흘릴 만큼 행복 했습니다. 저는 틴 매일경제에서 가장 적극적으로 써 냈고, 고등학생 기자 중 가장 기사가 많이 실린 객원기자로 인정받았습니다. 또, 틴 매일경제 워크숍에 가서 틴 매일경제 활성화를 위해 제 의견을 개진했고, 이것이 반영되어 객원기자들은 기업탐
저는 "해보지도 않고 포기하진말자" 라는 신념을 가지고 매년 컴퓨터분야 과제연구 활동을 꾸준히 해왔습니다.
스스로 주제를 선정하고 공부하여 연구하는 일이었기에 망설이기도 했지만, 매번 새로운 연구에 도전하여 『윤곽선을 이용한 핸드트래킹 알고리즘』,『수열의 규칙을 찾아 다음 수 예측 연구』,『레드블랙트리를 이용한 큰 수의 빈도수 계산』,『손동작을 추적하는 컴퓨터 입력장치 소프트웨어』,『입체바코드의 2D인식에 관한 프로그램』,『정보과학 교육과정에서 알고리즘 교육』등을 연구하였습니다. 또한 연구논문으로 대회에 참가하여
-『윤곽선을 이용한 핸드트래킹 알고리즘』의 주제로 제23회 서울 학생탐구 발표대회에서 2등급 은상
-『입체바코드의 2D인식에 관한 프로그램』의 주제로 제50회 서울특별시 과학전람회에서 3등급 장려상(산업 및 에너지부문)을 수상했습니다.
인공지능분야라는 새로운 도전이었고 연구된 바가 없는 독창적 주제였기에 쉽지만은 않았습니다. 하지만 6개월 가까이 되는 시간동안 국립중앙도서관에서 논문을 찾아보며 스스로 공부하고, 거듭된 실패에도 포기하지 않고 연구하는 동안 끈기와 열정을 배울 수 있었습니다.
대회에 참가하여 연구논문을 발표하기위해 미국으로의 수학여행까지 미뤄가며 준비했습니다. 컴퓨터 전공의 교수님들 앞에서 제 연구논문을 발표하고 심사받는 일은 스스로 연구하는 것과는 또 다른 겸손함과 부족함을 깨달을 수 있었습니다. 컴퓨터에 대해 더 깊이 배워 부족한 점을 채워나가고 싶다는 꿈을 갖게 되었고, 대회 입상을 통해 저에 대한 믿음과 컴퓨터 프로그래밍에 대한 제 열정을 확실히 할 수 있는 기회가 되었습니다.
 솔직하게 말씀드린다면, 저는 아직 어떤 직업을 갖고 싶은지 정하지 못했습니다. 하지만 분명한 것은 컴퓨터에 대해 큰 관심을 갖고 있고, 앞으로도 컴퓨터분야의 길을 가고 싶다는 것은 확고합니다. 연세대학교에서의 수업을 통해 컴퓨터의 여러 분야에 대해 더 배워보고 정해가고 싶습니다.
지금의 저는 핸드트래킹을 연구했던 것을 계기로 인공지능분야에 가장 관심을 갖고 있습니다. 아직은 부족하지만 앞으로 인공지능분야에 대한 공부를 하게 된다면, 생명공학과 연계하여 IT기술과 BT기술을 융합한 IT-BT에 대해서도 공부해보고 싶습니다. 또한 고등학교 때 구글 프로그래머의 초청강연을 인상 깊게 들은 이후로 컴퓨터 네트워크 분야에 대해서도 배우고 싶다는 생각을 해왔습니다.
제가 연세대학교에 진학하게 된다면, 먼저 전공기초수업을 통해 부족했던 교과목은 더욱 열심히 공부하여 기초를 단단히 하고, 컴퓨터 전공수업을 통해 적성에 맞는 컴퓨터 분야를 정하여 그와 연계되는 교양 수업들을 다양하게 들어보고 싶습니다. 또한 연세대의 정보특기자 프로그램을 통해서 C언어 프로그래밍과 알고리즘을 더욱 깊이 있게 공부하여 세계 대학생 프로그래밍 대회에 참가하고 싶습니다.
그 이외에도 컴퓨터 동아리를 통해 여러 공모전에도 참가해보고, 봉사활동 동아리를 통해 많은 사람들을 만나보고 싶습니다. 또한 기회가 된다면 영어를 꾸준히 공부하여 세계대학과의 교환학생 프로그램을 통해 더 많은 전공지식을 배워오고 싶습니다.
 저는 연세대학교에 진학하여 컴퓨터에 관한 전문지식을 배울 수 있기를 손꼽아 기다리며 공부해 왔습니다.
그러기위해서 초4때부터 시작한 프로그래밍을 지난 9년간 꾸준히 공부해 왔으며, 정보처리기능사, 워드프로세서1급, 컴퓨터 활용능력 자격증을 취득하고 정보올림피아드를 준비하여 세종과학고등학교에 정보특별전형으로 입학하였습니다. 고등학교에서는 매년 컴퓨터분야의 과제연구, 교육청 R&E 활동, 전산부, 정보동아리 활동을 했으며 그 결과
-제3회 전국 청소년 과학경시대회 프로그래밍 고등부 은상
-제25회, 제26회 서울시 정보올림피아드 동상
-제5회 전국 정보과학 경시대회 동상
-제23회 서울 학생탐구 발표대회 은상
-제50회 서울특별시 과학전람회 장려상
-제21회, 제24회 한국 정보올림피아드 동상
-제15회 전국 컴퓨터 경시대회 금상 외 다수
교육청 과학영재교육원, 발명교실 영재심화반, 우수학생 실험반, 미래 컴퓨터 엔지니어 캠프 등의 8개 수료증과 임명장 8개를 제외한 컴퓨터 및 각종대회에서 상장(초중고 총 79개)을 수상하였습니다.
 저는 세종과학고등학교에 1기로 입학하였습니다. 1기였기에 많은 혜택들과 좋은 연구시설 아래 더 많은 것을 배울 수 있었지만, 전통이 없고 모든 게 처음이라는 점에서 스스로 만들어나가야 했기에 어려운 점도 많았습니다.
특히 저는 컴퓨터 정보분야 특차로 입학하였는데, 전교에 2명밖에 없었기에 컴퓨터분야만큼은 대표하는 입장이곤 하였습니다. 이에 프로그래밍을 어려워하는 친구들은 거의 모두 저에게 도움을 요청하곤 하였습니다. 하지만 도움을 필요로 하는 친구들에 비해 시간과 장소가 마땅치 않아, 친구들의 의견을 모아 정보동아리(ITS)를 설립하게 되었습니다.
정보동아리(ITS)에서 19명의 친구들, 후배들을 이끌며 동아리 회장으로 2년간 있으면서 그 자리에 부끄럽지 않도록 더욱 컴퓨터를 열심히 공부해왔으며, 제 시간을 쪼개서라도 친구들에게 프로그래밍을 알려주는 일은 무척 보람찬 일이었습니다. 제가 해온 공부로 인해 누군가에게 도움이 된다는 일이 그처럼 기쁜 일인지를 새삼 깨닫게 되었고, 앞으로의 컴퓨터 진로희망에 대한 저의 의지를 더욱 굳건히 할 수 있는 계기가 되었습니다.
태국 나콘시타마랏에서 선교와 봉사를 겸한 비전트립을 했었다. 평소 히잡을 쓴 무슬림들이 굉장히 소극적이고, 배타적일 것이라는 편견을 가지고 있었던 나는 처음에 그들과 대화하기를 주저하였고 그들 역시 우리를 경계심이 가득한 눈빛과 표정으로 쳐다보았다. 그러나 최선을 다해 사랑하는 마음으로 공연하고, 한국어를 가르쳐 주는 과정에서 먼저 말을 걸고, 같이 사진을 찍자고 하는 등 그들과 교감하기 위한 노력을 했다. 그러자 그들이 호기심을 보이며 다가왔다. 그 모습은 순수했고 배우려는 그들의 열정은 나에게 놀라움과 신선한 충격을 주었다. 아이디어가 없어 학교 연합축제 참가를 망설이는 시골 학교 학생들과 함께 바자회를 개최하고 춤을 가르쳐 주며 공연을 하여 박수를 받았다. 처음에는 경계심을 가지고 대했던 그들도 나중에는 우리에게 호감을 가지게 되었을 뿐만 아니라 우리가 믿는 하나님에도 관심을 보였다. 그때서야 진정한 선교, 진정한 봉사가 무엇인지 조금씩 알게 되었다. 당시 방문했던 고아원에서도 플릇 연주를 해주고, 그들에게 작은 볼펜을 주었다. 썩 훌륭한 연주가 아니었음에도 끝까지 연주를 들어주며, 작은 볼펜에도 감사하는 그들의 순수한 모습이 오히려 가슴 아팠다. 나중에 그들이 나에게 “당신이 우리를 안아주고, 얘기하는 동안 감동을 받았고, 사랑을 느꼈다”고 말해 주었을 때에는 봉사하는 삶을 결심하는 또 하나의 계기가 되었다. 박영희씨의 ‘길에서 만난 세상’이라는 책을 읽으면서 인권에 대해 처음으로 관심을 가지게 되었다. 이후 TV등 여러 매체에서 접하는 해외 아동 노동자의 모습, 먹을 것이 없어 굶어 죽어가는 사람들을 보면서 화가 나기 시작했다. 왜 하필 그곳에 태어나 삶을 살 수 있는 기회조차 갖지 못하는 아이들이 너무 불쌍했다. 그래서 월드비전을 통해 콩고에 있는 한 아이와 결연을 맺었고 적은 돈이지만 용돈을 아껴 계속 지원을 하였다. 그 돈으로 아이는 학교도 다니고 의사라는 꿈을 가지게 되었다고 한다. 나는 희망을 보았다. 내가 가진 것이 별로 없지만 일상의 작은 관심이 한 사람의 인생을 바꿔놓을 수도 있다는 생각이 들었다. 막연히 그들을 돕고 싶다는 생각은 하였지만 아직 구체적으로 무엇을 해야 하는지에 대해서는 생각을 하지 못하고 있었다. 그러던 중 네가 더 즐겁게 잘 할 수 있는 것으로 그들과 함께 하라는 담임선생님의 조언을 듣고 고민하게 되었다. 당시 나는 경제학에 대해 관심을 많이 가지고 있었다. 경제학과 관련된 여러 책들을 읽으며, 한 사회 안에서나 국가들 간의 관계를 경제학적인 관점으로 설명할 수 있다는 것이 너무 신기했고, 인간의 모든 선택과 행동이 경제학의 원리에 부합하여 이루어진다는 것이 매력적이었다. 관심이 생기니, 자연히 경제 모의고사 성적도 1등급을 유지했고 자신감이 생겼다. 그래서 경제학과에 진학하고 싶은 마음이 있었지만 과연 경제학과에 진학하면 어떻게 봉사할 수 있을까라는 고민이 들었다. 
 그러던 중 ‘나쁜 사마리아인들’이라는 책을 읽게 되었고 그 책에서 ‘선진국들의 사다리 걷어차기’ 때문에 개도국의 경제 발전이 의도적으로 저지되었다는 충격적인 사실을 알게 되었다. 경제 발전 가능성이 많았을 개발도상국에 안타까운 마음이 들었다. 불확실한 현실에 대처하는 힘을 갖기 위해 가장 합리적인 선택을 해야 한다. 물론 선택이 합리적이라고 해서 긍정적인 결과를 낳는 것만은 아니다. 그러나 보편적 가치에 부합되는 합리적인 방안을 깊이 고민할 때 모두가 행복한 사회가 될 것이다. 경제학을 공부하여 그들과 나누고 싶다는 결심을 하게 되었다. 그래서 현재는 경제 전반에 대한 분석과 이해를 할 수 있는 경제 애널리스트를 목표로 삼고 있다.
그러기 위한 발걸음으로 연세대학교는 큰 도움이 된다. 대부분의 학교의 경제학과는 기업 위주이고 효율성만을 극단적으로 추구한다. 경제학을 그런 관점으로 대했을 때 인간과 물질의 가치전도가 일어 날 수 있으며, 그런 경제학은 내가 원하는 경제학이 아니다. 기업적 마인드도 중요하기는 하지만 인간의 선택과 선택 동기에 대해 공부해보고 싶다. 그래서 사회에 대한 경제학적 통찰력을 기르고 싶다. 그런 의미에서 연세대학교는 기독교이념을 바탕으로 경제학을 대하기 때문에 도덕적 삶과 경제적 삶이 서로 조화를 이루는 균형 잡힌 시각을 가지고 경제학 공부를 할 수 있을 것 같다. 그리고 봉사할 수 있는 기회도 더 많아질 것 같다. 먼저 연세대학교 경제학부에 들어가면 ‘Underwood Global Community’나 ‘FC만세’ 등 경제 관련 동아리와 학회에 들어가서 수업 외의 심도 있는 경제학을 배울 것이다. 또한 1학년 때부터 연세 어학당에서 영어 Listening, Speaking, Writing수업을 열심히 들어 영어실력을 높일 것이다. 어느 정도 경제학에 대해 알게 되면,  Global Internship Program(G.P.I) 를 통해 실무 경험을 쌓고 더 넓은 시야를 가질 것이다. 또한 경제학만 공부하는 것이 아니라 인간 심리학이나 철학 같은 인문학도 복수전공하여 편파적인 시각을 가지지 않도록 노력할 것이다. 3,4학년 때는 국내와 해외 봉사활동을 겸하며, CFA 스터디를 만들어 자격증을 따도록 노력할 것이다. 더 열심히 해서 MBA도 도전해 볼 것이다. 졸업 후에 애널리스트로 취직하여 경력을 쌓고 국제기구에서 개발도상국의 경제를 발전시키기 위한 활동을 할 것이다. 나에게 가장 중요하다고 생각 되는 자질은 리더십이다. 초등학생 때나 중학생 때, 학급 회장의 역할은 선생님께서 시키는 것을 수행하는 것 이었다. 그리고 공부를 좀 열심히 하면 누구에게나 인정받는 회장이 될 수 있었다. 고등학교에 입학해서도 당연히 중학교 때와 비슷하겠거니와 하며 회장이 되었는데, 생각 외로 어려운 점이 너무 많았다. 
여태껏 경험해 온 리더십이란 친구들과 사이좋게 지내며, 선생님의 심부름을 잘 하는 것이었기 때문에 그런 생각대로 역할을 수행했었다.  그런데 이는 개성이 뚜렷하고 자기주장이 있는 고등학생 40명을 이끌기에는 부족했다. 갈등을 만들지 않으려고 모든 친구들의 생각을 충족시키려고 하다 보니, 어느새 나는 친구들에게 '결단력 없는 회장'이라는 타이틀을 얻었다. 내가 옳다고 생각했던 것이 깨지며 가치에 혼란이 왔다. 이 결단력 없는 회장은 회장으로써의 힘을 잃었고, 반 친구들 중 목소리 큰 친구들이 회장의 역할을 대신하기 시작했다. 
그래서 담임선생님과 청소년부 담당 목사님께 진정한 리더십이 무엇인지 여쭤보았다. 두 분께서 말씀하시는 리더십은 궁극적으로 같은 내용이었다. "어떤 일이든지, 모든 사람을 만족시킬 수는 없다. 가장 다수의 의견이자 정의로운 의견을 수렴해 결정해야 한다. 또한 대중 앞에서는 카리스마를, 개인 대 개인에서는 따뜻한 배려로 구성원들을 다루어야 한다. "는 것이었다. 그래서 먼저 내가 마음을 열고 아이들에게 다가가려 노력하기 시작하였고 남들이 하지 않으려 하는 일을 맡아 하기 시작했다. 또 나만의 기준을 세우고 아이들을 설득하고 진심으로 대하니 아이들도 조금씩 나를 인정해 주기 시작했다.
 이러한 상황에서 나는 반을 위한 일을 하기로 결심하였다. 사실 1학기 동안 우리반의 내신 석차는 10개 반 중 9등,8등이었다. 그래서 공부할 수 있는 반 분위기를 만드는 것이 급선무라는 생각을 하였고 우리 반에서 목소리를 가진 친구에게 자습시간 조용히 시키는 역할을 맡겼다. 그러자 아침자습시간, 교과 중 자습시간, 점심시간 까지도 공부할 수 있는 분위기가 만들어졌고 우리 반은 2학기 내내 10개 반 중 1등을 유지했다. 그리고 반의 화합을 위해 행사 조직 팀을 구성하여 학급 야영 2번, 학급 여행 2번을 기획하여 치렀다. 이 과정에서 우리 반은 모두 하나가 되었고, 다른 반들이 부러워 할 결속력과 우정을 가지게 되었다.  학급 내에서도 꼼꼼한 친구가 과제물이나 숙제를 걷는 역할을 했고, 학급 문집 팀도 조직되는 등 개인의 개성에 맞는 역할을 부여하여 모두가 반 구성원으로써 자기의 일을 담당하였던 것도 반의 화합에 큰 힘이 되었다. 그때서야 나는 진정한 리더십이란 진심과 배려 친구들의 장점과 개성을 최대한 살린 협동이라는 것을 깨닫게 되었다. 이렇게 몸으로 체득한 리더십이 교회 회장으로써,
저는 고등학교 2학년 때 한국국제협력단(KOICA)의 학생 코디네이터로 활동하였습니다. KOICA에서 초청한 개발도상국의 연수생들과 서울의 관광명소를 돌아다니며 한국의 문화를 소개하고 알렸습니다. 그분들과 영어로 대화하는 과정에서 언어와 문화는 다르지만, 그분들과 의사소통을 할 수 있다는 것이 기뻤습니다. 하지만, 하고 싶은 말이 있는데 바로 영어가 떠오르지 않아서 어려움을 느끼기도 했습니다. 제 영어실력이 아직 많이 부족하다고 느꼈고 영어공부를 더 열심히 해야겠다고 생각했습니다. 또한, 한국어를 전혀 못하는 연수생 분들에게 도움이 되어서 기뻤습니다. 특히 남대문에서 쇼핑할 때 연수생 분들이 원하는 물건이 있으면 제가 직접 상인에게 가격을 물어보았습니다. 연수생 분들이 비싸다고 불평하시면 제가 상인과 흥정을 했고, 연수생 분들이 싼 가격으로 물건을 샀다고 저에게 고맙다고 할 때 뿌듯함을 느꼈습니다.
  이 봉사활동을 통해 저는 외국인에 대해 호의적인 감정을 갖게 되었습니다. 처음에는 저와 외모도 다르고 개발도상국 사람들이라는 선입견도 있었지만, 그분들은 모두 너무나도 친절하시고 재미있으신 분들이셨습니다. 또한, 저는 학교에서만 배우던 영어를 실생활에서 직접 사용해 보니, 영어라는 언어에 흥미를 가지게 되었습니다. 이후로 저는 지나가다가 외국인을 보면 혹시 제가 도울 것은 없는지 관심을 갖고 보게 되었고 일부러 주위를 어슬렁거리기도 했습니다. 또한, 영어능력을 향상시키기 위해 미국인이신 고모부께 자주 전화를 걸어 영어로 대화를 하기도 하고, 미국을 여행했을 때 사귄 친구와 지금도 메일을 주고받고 있습니다. 뿐만 아니라 공인 영어 시험 성적 향상을 위해 방과 후 수업에서 TEPS 수업을 선택하여 열심히 들은 결과 1학년 입학 때 555점이던 TEPS 점수가 3학년 때는 764점으로 향상되었고, 815점이던 TOEIC 점수도 870점으로 향상되었습니다. 앞으로도 영어 공부를 열심히 해서 외국인을 만났을 때 영어를 보다 유창하게 구사하리라 다짐했습니다. 저는 고등학교에 입학하고 나서 간호사라는 꿈을 가지게 되었습니다. 제가 간호사가 되고 싶다는 꿈을 가지고 난 후, 병원을 갈 때마다 간호사분들을 관심 있는 눈으로 바라보게 되었고 말을 걸어보기도 하였습니다. 저는 '간호사가 말하는 간호사' 등의 관련 책을 찾아 읽거나 여러 인터넷 카페에 가입하여 간호사에 대해 많은 정보를 얻었습니다. 또한, 간호학과에 재학 중인 옆집 언니에게 ‘간호학개론’ 책을 빌려보고 조언을 듣기도 하였습니다. 간호사에 대한 정보를 찾아보면서 간호사가 된 제 모습을 상상해 보니 벌써 간호학과 학생이 된 것처럼 설&#47132;습니다.
  그러던 중 신문을 읽다가 미국간호사에 대한 기사가 눈에 띄었습니다. 미국은 앞으로 간호사가 100만 명 정도 부족할 전망이어서 외국의 간호사까지도 필요한 실정인데, 한국인 간호사들이 미국에 많이 진출하고 있다는 내용이었습니다. 그렇지 않아도 1학년 겨울방학 때 미국에 사는 고모의 초청으로 여행을 다녀온 후 미국에 대해 좋은 이미지를 가지고 있던 저는 미국에 간호사로서 진출하는 것에도 관심을 갖게 되었습니다.
  그래서 저는 간호학 분야에서 최우수 대학으로 선정된 연세대학교 간호학과에서 간호학을 배우고 싶습니다. 연세대학교 간호학과의 커리큘럼 중 1학년 때 영어수업이 있다는 점과 미국의 많은 지역에 연세대학교 간호학과 동창회가 있다는 점에도 이끌렸습니다. 제가 연세대학교 간호학과에 입학한다면 저는 동아리 IYC에서 연세대학교 유학생들과 교류하여 영어실력뿐 아니라 외국의 문화를 익히고 싶습니다. 그뿐만 아니라 동아리 로타랙트에서 꾸준히 봉사활동을 하고 싶습니다. 또한, 교환학생으로 미국에 가서 미국의 문화를 배우고 영어 공부를 하고 싶은 욕심도 있습니다. 대학교 졸업 후에는 세브란스 병원에서 실무 경험을 쌓은 후 미국간호사가 되어 외국에서 의료 활동을 하고자 합니다. 100년의 역사를 가진 연세대학교의 간호학과는 제가 꿈을 이루는 데에 많은 도움을 줄 것이라 믿습니다. 저에게서 가장 중요한 제 개인적 자질은 배려심입니다. 저는 전교생이 4인 1실의 기숙사에 사는 고등학교에서 생활하였습니다. 지금까지와는 전혀 다른 환경에서 살면서 많은 것을 배울 수 있었는데, 그중 가장 중요한 것은 다른 사람들과 함께 공동체 생활을 하면서 내가 조금 불편하더라도 남을 도울 줄 아는 배려하는 마음을 배웠다는 것입니다.
  4명이 짧은 시간에 한 화장실에서 다 씻어야 하는데, 저는 씻는 시간이 오래 걸리기 때문에 제가 씻고 난 후에는 강제 소등이 되어 저 때문에 종종 룸메이트들이 피해를 받았습니다. 그래서 3명의 룸메이트를 먼저 씻게 한 후, 저는 제일 마지막에 씻거나 공동샤워실로 가서 씻었습니다. 또 룸메이트들이 일찍 잘 때에는 저의 소음으로 인해 룸메이트들의 잠을 방해하지 않을까 걱정되어 최대한 소리를 내지 않고 행동했습니다.
  저는 이렇게 기숙사 생활을 통해 배운 배려심을 실생활에서 실천하도록 노력하였습니다. 다리를 다친 룸메이트를 위해 그 친구를 부축하여 같이 병원에 갔고, 멀리 있는 엘리베이터까지 휠체어를 끌어주었습니다. 그 친구가 목마르다고 할 때에는 제가 대신 정수기에 가서 물을 떠 왔고, 화장실도 같이 부축하고 갔습니다. 그저 오른쪽 다리를 다쳤을 뿐인데도 생활이 많이 불편하다는 것을 깨달았습니다. 또한, 다리를 다쳐서 2층 침대로 올라가는 것을 힘들어하던 그 친구를 위해 1층 침대를 사용하던 저는 그 친구의 다리가 나을 때까지 그 친구와 침대를 바꿔서 생활하였습니다. 2층 침대가 1층 침대보다 불편하지만 약간의 불편함도 감수했습니다. 사다리 사용이 익숙하지 않았던 저는 아침에 졸린 상태로 사다리를 내려오다가 몇 번 떨어진 적도 있습니다. 
그 친구가 다리가 다 나은 후에 저에게 덕분에 편하게 생활할 수 있었다며 그동안 고마웠다고 말을 했을 때는 정말 뿌듯함을 느꼈습니다. 또한, 저의 작은 행동으로 인해 타인을 편하게 해 줄 수 있다는 것이 기뻤습니다. 그래서 저는 그 이후로 배려를 더 많이 실천하려고 노력하였습니다. 누군가를 배려해 주면 저의 기분도 좋아졌습니다. 이런 배려 덕분에 저는 3년 동안 좋은 친구관계를 유지할 수 있었습니다. 항상 친구의 입장에서 생각하려 하였으며 저에게 약간의 피해가 가더라도 제가 들어줄 수 있는 친구의 부탁들을 거절하지 않았습니다. 앞으로도 사회생활에 꼭 필요한 덕목인 배려를 실천하도록 노력할 것입니다. 그래서 많은 사람에게 도움을 주는 사람이 되고 싶습니다. 저의 부모님은 이십 년 째 일산에서 세탁소를 하고 계십니다. 6년 전, 아버지께서는 밤에 화장실에서 쓰러지셨습니다. 병명은 간경화로 인한 위 정맥 파열이었고, 병원에 입원과 퇴원을 반복하셨습니다. 이로 인해 아버지께서는 간 2급 장애인으로 판정받으셨습니다. 평소 건강하시던 아버지께 병이 있다는 것이 믿기지 않았고, 아버지가 편찮으신데 제가 할 수 있는 것이 아무것도 없다는 것이 답답했습니다. 그때 아버지의 입에서 쏟아지는 빨간 피를 무서워하지도 않고 닦아주던 간호사가 기억에 남습니다. 다른 지저분한 일도 많이 도와주면서 아버지께 웃으며 대해주던 그 담당간호사의 친절함에 감사했고, 그분의 봉사정신이 정말 대단하다고 생각했습니다. 그 이후로 저는 간호사라는 아름다운 직업에 호감을 느끼게 되었습니다. 또한, 아버지는 탈장으로 일산병원에 입원하셨는데, 혈소판 수치가 낮아 수술이 위험했기 때문에 신촌 세브란스 병원으로 옮기셔서 수술을 받으신 적도 있습니다. 그때 아버지의 주치의셨던 한광엽 의사선생님을 가끔 텔레비전에서 볼 때면 반갑기도 합니다. 저는 세브란스 병원에서 훌륭한 의사선생님을 도와 간호사로서 일하고 싶습니다.
  요즘도 아버지는 정기적으로 병원에 다니시며 진료를 받으십니다. 아직 아버지의 병을 완전히 낫게 할 약은 개발되지 않은 상태이기 때문에 현 상태를 유지하는 약만 드시고 계십니다. 지금도 황달 수치가 높아서 아버지의 노래진 얼굴을 볼 때마다 마음이 아픕니다. 그래서 저는 아버지처럼 아픈 사람에게 도움을 줄 수 있는 간호사가 되기로 결심했습니다. 처음에 부모님께서는 제가 간호사가 된다는 것에 힘들다고 반대하셨지만, 저의 굳은 의지와
천체관측에 관심이 많으셨던 지구과학 선생님의 소개로 저는 2009년 11월 7~8일에 친구 3명, 선생님과 함께 학교 대표로 경기도 과학 교육원에서 주최한 천체관측캠프를 가게 되었습니다. 캠프에서는 천문학의 역사를 배우기도 하고, 갈릴레오식 망원경을 만들어보기도 했습니다. 밤에는 망원경 조립하는 법을 배워서 학교별로 망원경을 설치하고 돌아다니면서 여러 망원경으로 별을 관측했습니다. 특히 저희 학교의 망원경은 구입한지 얼마 되지 않은 신형 망원경이었기 때문에 다른 선생님들과 학생들의 관심을 끌었습니다. 다른 학교의 망원경보다 구경이 더 커서 더 잘 볼 수 있었기 때문입니다. 다른 학교의 망원경으로는 컴퓨터를 연결해서 사진도 찍고 별을 추적하기도 했습니다. 과학기술이 발전하면서 더 별 관측을 쉽게, 더 선명하게 할 수 있다는 점이 인상깊었습니다. 선생님들께서는 조선시대에는 첨성대, 천상분야열차지도와 같이 천문학이 어느 나라보다도 더 뛰어났지만 지금은 외국보다 50~60년도 넘게 뒤쳐진다고 말씀해주셨습니다. 또 지금은 미국, 일본만 하더라도 우리나라와 비교도 안 될 만큼 큰 크기의 망원경을 높은 산위에 설치했다고 하셨습니다. 이 캠프로 인해 다른 학교의 천문 동아리와 정보교류도 할 수 있었고, 별 관측에 대해서 더 자세하게 배울 수 있었습니다. 그러나 캠프를 다녀오면서 제일 기억에 남는 점은 아직 천문 분야뿐만 아니라 다른 분야도 발전시킬 일이 많이 남았다는 점입니다. 그리고 저는 이 시대에는 물리적 힘보다 기술이 경쟁력이 된다고 생각합니다. 그래서 저는 공학을 전공하고, 외국으로 유학도 가서, 공학에 대해 폭넓게 배우고, 기술도 익혀와서, 우리나라의 독자적인 기술도 개발하는 사람이 되어야 겠다고 생각했습니다. 비록 짧은 1박 2일의 캠프였지만 저는 막막했던 진로에 대해 많은 생각을 할 수 있었던 기회였습니다. 제 꿈은 에너지를 연구하는 연구원입니다. 사람의 에너지 효율이 약 40%이고, 일반 기계의 경우에는 10~20%정도면 높은 편이라고 합니다. 저는 에너지 효율을 극대화 시키는 방법에 대해 연구하고 싶습니다. 연구원이 되기 위해서는 먼저 열역학, 에너지공학과 같은 많은 공학교육을 받고 공부해야하고, 외국의 선진기술과 학문을 배워야합니다. 물론 좌절과 실패도 있겠지만 저는 에너지기술의 발전을 위해 몇 천 번, 몇 만 번의 실패도 감수하고 다시 도전해서 결국 성공하도록 만들 자신감과 열정이 있습니다. 그러나 제게 필요하지만 없는 것은 제 꿈을 이루기 위한 배움터입니다. 제게 연세대학교는 최고의 배움터입니다. 저는 최고의 배움터에서 연구원이 되기 위해 필요한 필수 과정을 거치고 싶습니다. 제게 기회가 주어진다면 저는 자신감과 열정으로 연구원이 되기 위해 열심히 노력할 것입니다. 그리고 연구원이 되어서 세계 최고의 효율성을 갖는 기술을 개발할 것입니다. 지금은 대략의 윤곽밖에 갖추어 지지 않았지만 저는 충분하고 소진되지 않을 노력과 열정으로 완성시킬 것입니다. 저는 연세대학교에서 실제로 공학을 배우면서 제 꿈의 윤곽을 구체적으로 완성해 나가고 싶습니다. 제게 기회를 주신다면 미래의 에너지 효율 등급 기준이 바뀌게 될 것입니다. 오늘의 제 모습은 어제의 꾸준함과 노력이 만들었습니다. 저는 접하게 되는 모든 상황에서 한번 결심을 하면 도중에 절대 포기하지 않고 끝까지 최선을 다하기 위해 노력하고 있습니다. 어렸을 적부터 무슨 일이건 끝을 봐야하고 중간에 그만 두는 것을 싫어했기 때문에 내가 시작한 일은 반드시 완수해야 한다는 생각을 가지고 있습니다. 그래서 이 생각은 자연스럽게 몸에 배었고, 특히 공부를 하면서 많은 도움이 되었습니다. 저는 영단어, 고사성어, 수학공식과 같은 것을 암기하는 부분에 취약했습니다. 그래서 하루에 5개씩 아침 10분씩 외우기 시작하여 실력을 많이 쌓을 수 있었습니다. 무엇보다도 꾸준함이 자랑스러웠던 경험은 2학년 초부터 스터디 플래너를 사용하게 되면서였는데, 스터디 플래너로 그날그날 공부할 것을 계획하고 목표를 세웠습니다. 하루하루 목표를 완수하면서 균형있고 꾸준하게 공부를 할 수 있었고, 자신감도 생겼습니다. 빼먹지 않고 꼼꼼하고 꾸준히 공부한 결과 영어과목만 하더라도 3,4 등급에서 1,2등급까지 향상되었습니다. 문제를 풀 때도 저는 문제가 풀리지 않으면 30분 후에 다시 풀고, 그래도 풀리지 않으면 다음날 다시 풀고 그렇게 완벽하게 이해하고 풀 수 있을 때까지 풀어봅니다. 부모님께서도 제가 꾸준하게 노력하는 모습을 보시며 대견해하셨고, 저를 신뢰해 주시며 자랑스럽게 느껴주십니다. 저는 여태까지 제 자신을 발전하도록 도와준 꾸준함과 노력의 힘으로 계속 전진할 것입니다. 사람들은 목적을 이루기 위해 노력합니다. 그리고 목적을 이루고 그 목적이 주는 보상으로 뿌듯해하기도 하고, 노력한 만큼의 결과가 나오지 않아 좌절하기도 합니다. 저는 중학교 때 고등학교 진학을 하면서 열심히 공부해야겠다는 다짐으로 더 공부에 집중할 수 있는 여고에 진학했습니다. 1학년을 무난히 잘 마치고 2학년이 되었는데 자연계를 선호하지 않는 여고생들의 특성상 자연계는 3반 밖에 만들어지지 않았습니다. 그래서 내신 점수를 받는데 경쟁이 더 치열했고 점수도 받기 힘들었습니다. 2학년이 되면서 1학년 때보다 더 열심히 했는데 점수가 더 나오지 않자 저는 슬럼프에 빠지기 시작했습니다. 다른 학교 학생들과 비교했을 때도 더 열심히 했는데 결과가 더 좋지 않다는 생각이 들자 더 좌절하게 되었습니다. 그러다가 언어 문제집에서 ‘좌정관천(坐井觀天)’이라는 사자성어를 보게 되었습니다. 그 때 저는 ‘지금 내가 좌절하는 것이 좌정관천이 아닐까’라는 생각을 하게 되었고, 다른 친구들도 다 똑같이 힘들 것이라고 생각했습니다. 그리고 ‘내 점수가 안 나오는 이유는 점수를 더 잘 받은 친구보다 덜 노력하고, 더 투덜거렸기 때문이 아닐까‘라는 생각으로 더 열심히 공부할 수 있었습니다. 그렇게 더 열심히 공부한 결과 성적도 많이 향상되었고, 무엇이든 잘 할 수 있다는 자신감도 생겼습니다. 어느 사람도 살아가면서 시련을 겪지 않는 사람은 없습니다. 그러나 좌절하는 사람과 나아가는 사람의 차이는 시련에 대처하는 자세의 차이입니다. 그 과정에서 ’나만 왜 이럴까’ ‘왜 시련은 나에게만 올까’ 라고 생각하지 말고 그 시련에 좌절하지 않고 전환점으로 생각하고 더 노력해서 극복해야 합니다. 저는 이렇게 좌절 상황을 극복하면서 좌절에 대처하는 자세를 배웠습니다.

제가 다니는 학교에서는 매년 스승의 날마다 반에서 여러 프로그램을 짜서 반 별 활동을 합니다. 학급임원도 아닌 제가 스승의 날 행사에 참여하게 된 것은 우연한 기회였습니다. 친한 친구가 학급의 반장이었는데, 고등학교에 진학하여 같은 반이 되었지만 친해지기 전이라 친구들 간의 관계가 서먹서먹하여 선뜻 행사에 참여하겠다고 자원한 친구들이 많지 않아 곤란해 하는 것을 보고 도와주기로 마음먹었습니다. 저 역시도 집에서 먼 곳으로 진학하여 아는 친구들이 많지 않아 적응하기 힘들었었는데 스승의 날 행사를 통해 친구들과 친해질 수 있었고 성공적으로 행사를 잘 치르는 경험을 통해 성취감도 얻을 수 있었습니다. 1학년 때의 경험은 매 년 스승의 날 행사에 주도적으로 참여하게 된 계기가 되었습니다.
  올해 스승의 날 행사에 대해 기획을 하면서 저는 담임선생님께서 3년 내내 한 반인 친구들에 대해 보다 쉽게 이해할 수 있는 계기로 삼는 게 어떨까 하여 학급 친구들에 대한 퀴즈를 파워포인트로 만들어서 선생님과 함께 풀어보는 것이 어떻겠느냐고 제안했습니다. 이런 제안이 받아들여져 준비를 시작했는데, 준비를 하는 과정에서 친구들 사이에 갈등이 생겼습니다. 학급 친구들 전체에 대한 문항을 준비해야했기에 많은 준비가 필요했는데 집이 먼 친구가 만나기로 한 날에 학교에 올 수 없다고 이야기했기 때문입니다. 다른 친구들은 집이 먼 친구가 너무 이기적이라며 화를 냈고 그 때문에 행사준비도 진척이 없이 며칠간 시간만 흘러가게 되었습니다. 저도 처음엔 화가 났지만 곰곰이 생각해보니 집이 멀거나 교외활동이 있는 친구들의 처지가 저와 같지는 않다는 생각이 들었습니다. 그래서 집이 먼 다른 친구에게도 혹시 행사준비를 하기 힘들지 않느냐고 물었더니 그 친구도 다른 친구들의 반응에 말을 꺼내지 못한 것일 뿐이지 곤란한 것이 사실이라고 대답하였습니다. 단체 활동이긴 하지만 집이 멀거나 동아리 활동 혹은 교외활동이 있는 친구들의 처지도 이해가 되어서 저는 타협안을 냈습니다. 역할을 나누어서 아침에 오기 힘든 친구들은 방과 후나 쉬는 시간에 퀴즈를 만들고 아침에 일찍 올 수 있는 친구들은 그 퀴즈를 바탕으로 파워포인트 작업을 하기로 하자는 것이었습니다. 이런 타협안을 통해 행사의 준비는 다시 시작될 수 있었고 성공적으로 스승의 날 행사도 마치게 되었습니다. 이런 경험은 저에게 구성원 모두를 고려하지 않은 원칙을 고수하여 일을 강행하는 것보다는 서로의 상황을 이해하고 그에 맞게 조절하는 것이 오히려 합리적임을 깨닫게 해주었습니다. 고등학교 재학 내내 매년 스승의 날 행사를 하면서 구성원들의 처지에 귀 기울이는 것을 통해 중재하여 일을 추진하는 것이야말로 리더십이라는 것을 몸소 경험할 수 있었습니다
 저는 예능 프로그램을 제작하는 PD를 목표로 삼고 있습니다. 제일 처음 제가 PD라는 직업을 생각하게 된 것은 학교선배의 조언 덕분이었습니다. 언론홍보학과를 지원하던 선배가 제 활달한 성격과 재치 있는 아이디어는 PD와 잘 맞을 것 같다고 말해 준 이후, 제 적성과 진로에 대해 생각하게 되었습니다. PD가 되고 싶다는 막연한 꿈을 꾸고 있던 저에게 올 여름 무한도전의 ‘여드름 브레이크’는 예능 프로그램의 PD가 되어야겠다는 결심을 하게 했습니다. 출연자들이 각각 형사와 죄수로 팀을 나누어서 상금 300만원을 얻기 위해 게임을 하는 것이었습니다. 무한도전을 보는 동안은 너무나 재미있어 프로그램 자체를 즐겼지만 방송이 끝난 후 왜 상금이 300만원이었을까, 그리고 건물이 있었던 장소들이 허허벌판으로 바뀐 것은 왜 그럴까, 하는 궁금증이 생겼습니다. 이는 무한도전이 끝나고 난 후 포털사이트에 올라온 기사를 보고 이해할 수 있었는데, 오쇠동 마을이나 연예인아파트 등은 모두 철거를 앞두거나 철거가 진행되고 있었고 300만원이라는 상금은 철거민들이 받게 될 이주보상비의 금액과 일치했습니다. 이를 통해 저는 단순히 예능 프로그램으로서 시청자들에게 즐거움을 주는 것으로 그치지 않고 우리가 깨닫지 못하고 살아가고 있는 지금의 우리나라의 실태와 소외된 이웃들에 대한 관심을 불러올 수 있다는 것을 깨닫게 되었습니다. 이러한 계기를 통해 무한한 웃음의 힘을 토대로 우리의 현실 문제에 대해 사람들에게 공감대를 형성할 수 있는 예능 프로그램 PD가 되어야겠다고 결심하게 되었습니다. 
  PD는 프로그램을 기획하고 연출하는 데 있어 전문적인 능력이 겸비되어야 할 뿐만 아니라 사람들 간의 소통을 위한 전문적 지식을 쌓아야 많은 이들에게 웃음과 함께 공감을 얻어낼 수 있다고 생각합니다. 연세대학교의 언론홍보영상학부의 경우 커뮤니케이션에 대한 강좌가 많이 개설되어 있어 저의 꿈을 이룰 수 있는 데에 큰 도움을 줄 것이라고 생각합니다. 
 제가 가지고 있는 자질들 가운데 친화력이 가장 중요한 자질이라고 생각합니다. 처음 만난 사람과 잘 지내는 것이나 모두와 원만하게 지내는 것 모두 중요한데 이것은 한 사람,한 사람과 관계를 맺을 때뿐만 아니라 지속적으로 관심을 가지고 살펴야 하고 그의 처지에 동감하는 노력이 있어야만 가능하다고 생각합니다.
 1학년 때 매 쉬는 시간마다 동아리 활동을 해야 해서 반 아이들과 많이 친해지지 못한 친구가 있었습니다. 그런데 반 친구들은 그 친구를 ‘우리와 어울리기 싫어서’ 말도 먼저 걸지 않고 항상 바쁜 척 한다고 생각했습니다. 그 때문에 친구는 조별 과제를 해야 할 때나 다른 교실로 이동수업을 해야 할 때 같이 할 사람이 없어서 곤란해 하는 것 같았습니다. 방과 후에 집에 돌아가는 그 친구를 일부러 붙잡아 텅 빈 교실에서 대화를 해보니 친구도 다른 애들과 친하게 지내고 싶지만 기회가 없어서 학교생활도 재미없고 적응하기 힘들다고 했습니다. 원래는 조용한 성격도 아닌데 친구가 많이 안 생기다보니 말할 기회도 없다고 했습니다. 친구를 만들고 싶지만 벌써 친한 친구들 무리가 형성되어 어디에 낄 용기가 없다고 했습니다. 그런 대화를 나누고 난 후 저는 일부러 다른 친구들 앞에서 친구를 놀리기도 하고 장난도 치면서 다른 친구들도 쉽게 친해질 수 있도록 도와주었습니다. 갑자기 말을 걸어오는 친구가 이상해하는 반 친구들에게 넌지시 친구가 일부러 그런 것이 아니라 동아리에서 하는 활동이 많아 어쩔 수 없다고 설명을 해주었습니다. 그 후에 엘림 복지원으로 학급 전체가 봉사활동을 갔습니다. 그곳에서 어른들께 보여드릴 장기자랑을 준비해야 해서 친한 친구별로 조를 짜서 준비를 해야 했는데, 저는 얼른 겉돌던 그 친구를 함께 하자며 끌어들였습니다. 그 때 저희 조는 어른들께 웃음을 드리기 위해 차력과 트로트를 준비했는데, 그 과정에서 친구는 거침없이 웃음을 위해 망가졌고 이것을 본 다른 친구들은 새침하고 말도 없는 아이라는 오해를 풀고 친구로 받아들이게 되었습니다. 이렇게 저는 항상 반에서 힘들거나 겉도는 친구들이 있으면 먼저 다가가 고민을 들어주고 함께 해결해주려고 노력했습니다. 그래서 3년째 같은 반인 친구들 모두 마음을 열고 서로를 이해하는 것을 통해 유대감이 깊어질 수 있었다고 생각합니다. 
 어릴 적부터 꾸준히 영어를 배워왔고 중학생이 되면서부터 일본어도 배워서 외국어에 대한 능력은 남들 못지않다고 여겨왔습니다. 그러나 외국어 고등학교에 진학하고 보니 외국에서 오랫동안 살았던 친구들이 많았습니다. 처음엔 외국에서 오래 살다 온다고 해서 영어를 잘하는 건 아니라고 생각했지만 그 친구들이 쓰는 영어와 제가 구사하는 영어를 비교해보니 저의 판단이 틀렸음을 느끼게 되었습니다. 제가 정형화된 영어를 쓰고 제한된 표현을 한다면 외국에 살다 온 친구들의 표현력은 저의 상상을 뛰어넘었습니다. 더구나 수업시간에 마주하게 된 영어의 수준이 저에겐 어려웠고 외국에 살다 온 친구들과 회화수업을 하려니 자연히 자신감이 사라지고 스스로 위축되었습니다. 영어실력을 쌓는 것이 버거워서 전공인 독일어를 거의 포기하고 공부까지 하지 않게 되었습니다. 독일어는 다른 친구들도 처음 배우는 경우가 많았지만 독일어 선생님이 언제나 영어와 독일어의 공통적인 부분을 중심으로 설명하셔서 영어 수준이 뒤떨어지니 독일어 공부는 당연히 할 수 없다고 체념하게 되었습니다. 저의 영어수준이 다른 친구들과 비교하여 너무 낮고 다른 친구들의 능
<교내 도서관 봉사활동>
 1학년 때 동아리부서로 '책누리부'에 가입하면서부터 도서관 봉사 활동을 시작했습니다. 점심시간을 이용하여 30분씩 도서관에서 책을 제자리에 꽂고, 파손된 책을 다듬기도 하고, 청소도 하면서 친구들이 편하게 책을 볼 수 있도록 최선을 다했습니다. 도서관의 중요한 행사인 명사초청 강연회에서는 사서선생님을 도와 다과를 준비하고, 손님을 안내하고, 뒷정리를 했습니다. 친구들과 같이 강연을 들을 때는 누군가에게 도움을 주는 일이 저를 기쁘게 해준다는 것도 알았습니다. 다른 사람들이 행복해 하는 모습을 보고 있으면 저는 두 배로 행복했습니다. 자원봉사의 참된 의미를 알게 되었습니다. 고교 시절에 할 수 있는 일 중에서 학교 공부를 하면서도 꾸준히 할 수 있는 봉사활동을 5학기 동안 기쁘게 했습니다. 봉사활동을 하러 도서관으로 뛰어가는 시간은 공부에 지친 저를 위로받는 시간이었고, 저 자신이 행복한 시간이었습니다. 친구들은 이제 3학년 이니까 그만하고 공부나 하라고 할 때도 있었지만 저는 제가 할 수 있는 일은 끝까지 해내고 싶었습니다. 꾸준히 이 일을 해내면서 공부에 대한 자신감도 생겨서 성적도 많이 올랐습니다. 봉사 시간은 공부할 시간을 뺏기 보다는, 오히려 저에게 공부를 열심히 할 수 있는 인내와 노력을 가르쳐 주었습니다. 때문에 저는 대학에 입학해서도 계속 도서관 봉사를 이어가고 싶습니다. 사회봉사(해외봉사)도 이어 가면서 가난한 나라의 어린이들을 도울 수 있는 봉사단체에 가입해 새로운 봉사활동도 해보고 싶습니다. 지금의 경험을 밑거름 삼아 도움을 필요로 하는 사람을 도우면서 살고 싶습니다. 봉사하는 삶을 실천하는 리더가 되겠습니다. 고등학교 시절에 저에게 봉사의 의미를 가르쳐 준 최고의 시간이었습니다. 봉사활동을 하면서 여러 분야의 책들도 읽을 수 있었고, 150시간이라는 봉사 시간도 덤으로 받았습니다. 최소의 비용으로 최대의 결과를 얻었습니다. 대가를 바라지 않고 하는 자원봉사! 시간을 만들어서라도 계속 실천하며 살겠습니다.
 <경영학도를 꿈꾸다>
 저는 중학교 시절을 유럽중앙은행(ECB)이 있는 독일 프랑크푸르트에서 보냈습니다. 파란 유로 마크와 12개의 노란별이 빛나는 유럽중앙은행의 상징물이 보여주듯이 그곳은 유로화의 통화정책을 담당하는 곳입니다. 독일 생활에서 저에게 가장 큰 인상을 주었던 곳이었습니다. 중학교 3학년 때 한국으로 돌아와서는 아버지의 권유로 회계학을 공부했습니다. 고등학교 1학년 때부터는 <부자의 경제학 빈민의 경제학>을 읽고 부터는 경제학에 관심을 가져서 지금까지도 경제학을 공부하고 있습니다. 그래서 경제과목에서 학업능력 우수상을 받기도 했습니다. 고등학교 2학년 말에는 경영학과를 간 선배를 만나 경영학에 대한 전반적인 내용을 알았습니다. 3학년 여름방학 때에는 한국은행 경제캠프에서 기업가 정신에 관한 내용을 배웠습니다.
 저는 이러한 경험을 바탕으로 경영학자로서의 꿈을 키우기 위해 연세대학교를 선택했습니다. 세계수준의 연구 성과와 글로벌화를 추구하는 "연세 비전 2020"을 보고 저도 그 꿈의 작업에 동참하고 싶어졌습니다. 교환학생 제도를 이용하여 독일에 가서 공부도 하고 학점도 받고, 국제비즈니스 실무경험을 쌓고 싶습니다. 이미 취득한 독일어와 영어인증을 토대로 앞으로는 국제교류활동에도 적극적으로 참가하고 싶습니다. 국제학생교류가 이루어지는 글로벌 라운지에서 외국인 친구도 많이 사귀고 경영학적인 문제에 대해서 토론도 해보고 싶습니다. 그래서 저는 대학 생활을 통해 세계적인 경영 전문가가 되고자 합니다. 대학을 졸업한 후에는 이러한 능력을 바탕으로 국제금융기구 또는 우리나라 금융 공기업에서 일하거나, 학교에 남아서 공부를 계속한 뒤 경영학을 가르치는 사람이 되고 싶습니다.
 이제 우리나라도 세계경제의 변화를 주도하는 나라가 되었습니다. 글로벌 리더로서 냉철한 인식과 판단력, 전 세계의 경제가 그물망처럼 서로 연결되어 있는 연계성, 가난한 나라의 사람들을 위한 인간미를 지닌 젊은 경영인들이 많이 필요한 때입니다. 연세대의 글로벌 프로그램을 이용하여 사랑과 봉사의 마음을 지닌 경영리더가 되고 싶습니다. <내 삶은 내가 디자인한다>
 인생을 살아가는 동안에 스스로 자신의 일을 계획하고 실천하는 능력이 중요하다고 생각합니다. 매번 일이 닥칠 때마다 부모님이나 선생님께 의지한 채 수동적으로 따라가서는 안 됩니다. 저는 계획을 세우고 실천하는 일을 중요하게 생각합니다. 남들은 너무나 틀에 박힌 삶이라고 가혹하게 평가할지도 모르지만 자신의 삶을 스스로 디자인 할 수 있는 능력이야말로 자신의 삶을 긍정적으로 바라 볼 수 있는 여유를 가져다줍니다. 여행에서는 Travel Planner가 되고, 공부에서는 Study Planner가 되고 궁극적으로 제 삶에서는 Life Planner가 됩니다. 자기 스스로 자신의 일을 조절하고 지배할 수 있다는 것은 삶의 자신감을 의미합니다. 여행 계획을 잘 세워서 2년 반 동안 30개의 유럽 나라들을 여행한 적이 있었습니다. 빈틈없이 계획을 짜도 여행을 떠나면 많은 일이 생기는데, 그럴 때는 재빨리 현장계획을 세워서 여행을 무사히 마치기도 했습니다. 
 지금은 학생으로서 학습계획서를 짜서 공부를 하는 것을 제일 중요하게 생각하고 있습니다. 하루 공부 계획에서부터 한 달 계획까지 책상 앞에 붙이고 나면 하루하루 공부가 재미있고 신이 납니다. 무엇을 해야 할지 몰라서 우왕좌왕하는 친구들은 시간을 헛되이 흘려보내고 나중에 후회를 하는 것을 보았습니다. 오늘 할 일을 아침마다 체크하고 자기 전에는 오늘 한 일을 점검하는 생활을 하다 보니 어느 새 공부의 달인이 되었습니다. 어떤 친구는 계획을 어떻게 세워야 하는지를 모르겠다고 하소연을 하는 것을 보면 저의 능력은 학창 시절에 특히 더 중요한 능력이라고 생각합니다. 저는 제 계획표대로 공부를 해서 2학년 때 모의고사 성적으로 문과 1등을 할 수 있었고, 자신감을 얻었습니다. 제 자신을 믿고 열심히 노력하여 원하는 영어, 독일어공인 점수도 얻었고, AP(미시경제, 거시경제, 통계)를 인증 받았고, 경제캠프에도 참가할 수 있는 여유가 생겼습니다. 큰 일이 생겨서 계획대로 할 수 없을 때에는 순발력으로 시간 단위의 계획을 짜서 전체계획에 무리가 가지 않도록 조정을 하는 능력도 생겼습니다. 순간판단 능력이 승패를 결정할 때도 많이 있으니까요. 자기 자신을 디자인할 수 있는 능력은 제 꿈을 실현시키는 원동력이 될 것이라고 확신합니다. <언어영역의 한계를 극복하다>
 언어영역 점수는 도저히 넘을 수 없는 벽처럼 느껴졌습니다. 다른 과목 점수는 쑥쑥 올라가서 기뻤는데, 언어영역의 한계는 어떻게 해야 하는지 막막했습니다. 실망감과 답답함에 여러 번 눈물을 보이기도 했습니다. 아무리 노력을 해도 3등급에 계속 머물렀습니다. 그래서 전교 등수도 계속 제자리걸음을 하고 초조해지기 시작했습니다. 다른 친구들은 외국에서 공부하고 왔다고 부러워했지만 저는 언어영역의 높은 벽에 갇혀 약간 우울하기도 했습니다. 중학교 과정의 국어 공부를 전혀 할 수 없었기 때문에 어떻게 공부를 해야 하는 지 무엇이 중요한 지 기초가 안 되어 있는 저에게는 제일 힘든 과목이었습니다. 부모님도 별 대책이 없으셨고, 선생님도 걱정만 하실 뿐 도와주시지 않았습니다. 책으로 보는 공부만으로는 힘들다는 생각이 들어 2학년 때부터 EBS 강의를 듣기 시작했습니다. 언어영역에 관련된 모든 부분을 반복해서 공부했습니다. 문제집과 강의를 반복해서 하다 보니 언어영역에 대한 자신감이 생기기 시작했습니다. 그리고 마침내 2학년 9월 모의고사에서 언어영역 1등급을 맞았습니다. 99.17%의 높은 점수를 받았습니다. 언어영역에서 1등급을 받으니, 전교에서 1등을 했습니다. 저는 전교 1등보다도 언어영역에서의 1등급 점수가 더 감격스러웠습니다. 도서관 구석에 앉아서 1등급 성적표를 보고 또 보았습니다. 주위 사람들로부터 칭찬도 많이 받았고, 공부에 대한 자신감과 확신을 얻었습니다. 끈기와 열정은 제 자신감의 근원입니다. 도저히 힘들어서 앞이 안 보이는 것 같아도 길은 있다는 것을 알았습니다. 포기하지 않고 끝까지 노력하면 두려울 것이 없다는 것도 알았습니다. '성공하는 사
과학고등학교에 입학하고 다양한 활동을 했지만 그 중 제게 가장 의미 있었던 것은 R&E 활동입니다. 유기 EL 디스플레이용 재료 개발을 주제로 활동하며 앞으로 생화학을 연구하며 필요하게 될 유기화학에 대한 이론적 배경과 실험 방법을 익힐 수 있었습니다.
 먼저 본격적인 실험을 하기 앞서 HOMO/LUMO 관계와 실험하며 거칠 유기화학 반응 메커니즘 그리고 IR과 NMR에 관한 이론을 배우며 유기화학에 대한 기본지식의 이해를 높일 수 있었습니다. 
